Industrie Canada           Centre d'innovation en technologies de l'information                          Travail et technologie
Changement technologique et                           organisation du travail
François Lapointe
Laval                               6 octobre 1995
Ce document fait état de travaux de recherche réalisés dans le cadre des activités du Centre  d'innovation en technologies de l'information (CITI).
Les opinions exprimées dans ce  document n'engagent que l'auteur.
This report is also available in English.
© Copyright Industrie Canada 1996
No catalogue Co28-1/127-1996F
No ISBN 0-662-80983-1
Table des matières
1.
Introduction : positionnement et enjeux
. . 1
2.
Le changement technologique comme processus global : un exemple
. . . . . . . . . . . . . . . . . 5
2.1.
Le contexte de l'organisation
. 6
2.2.
L'amorce du changement
. . . . . 8
2.3.
Le design du changement
. . . . 11
2.4.
L'implantation des solutions développées
. 14
2.5.
Le suivi d'utilisation
. . . . . 16
3.
La problématique du changement technologique dans les organisations :     quelques repères théoriques
. . . . . . . . . . . . . . 19
4.
Une approche d'évaluation contextualiste
. . . . . . . . 23
4.1.
Description générale
. 23
4.2.
Stratégie d'application de l'approche
. . 27
4.3.
Méthodes d'évaluation
. . . . . . . . . . 30
5.
Niveaux d'intervention
. . . . . . . . . . . . . . . . . 34
5.1.
Le design contextualiste
. 36
5.2.
L'évaluation d'implantation
. . 41
5.3.
Le suivi (ou évaluation  d'utilisation)
. 46
6.
Conclusion
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Bibliographie
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Remerciements
L'auteur tient à remercier ses collègues du programme Travail et technologies, David Tippin,  Richard Lavoie, Duncan Sanderson, Anne-Marie-Tessier et, plus particulièrement Mme Judith  Légaré, pour leur contribution au présent document.
Leurs commentaires, conseils et  suggestions ont été d'un apport très important et apprécié.
1.
Introduction : Positionnement et enjeux
La question du changement technologique dans le travail n'est pas nouvelle.
Depuis les  débuts de l'ère industrielle, le développement de dispositifs techniques (mécanisation,  automation) a servi de levier à l'émergence de différentes formes de travail.
En effet, on  retient de l'histoire de l'industrialisation que l'implantation d'innovations technologiques  s'accompagne ou est suivie de nouvelles façons d'organiser et de gérer le travail qui s'y  rattache.
Ainsi, la mécanisation et l'automatisation des procédés de travail dans l'industrie  manufacturière ont été prises en charge par la production à la chaîne, le taylorisme et le  fordisme.
Dans les sociétés industrielles, ces nouveaux modes d'organisation ont eu des  répercussions énormes sur les organisations, mais aussi sur la vie au travail et sur le visage  de la société en général.
Ils ont permis, par exemple, d'augmenter substantiellement la  capacité de produire et de consommer des sociétés industrielles, de même qu'ils ont été la  source de profondes tensions sociales reliées, notamment, à la déqualification des travailleurs,  à une répartition inégale de la richesse et à un fonctionnement fortement hiérarchisé du  monde du travail.
Même si nous n'avons pas encore beaucoup de recul pour en observer la portée réelle, de  nombreux observateurs (notamment, Bergquist, 1993; Minc, 1993) croient que nous sommes  entrain de traverser une autre période de transformations profondes découlant en grande  partie de l'évolution des technologies et des façons d'organiser le travail.
On remarque  plusieurs tendances à la «décentralisation» des structures organisationnelles et de  l'organisation du travail.
Ces tendances apparaissent, notamment, comme un accroissement  de l'autonomie d'une partie de plus en plus importante des travailleurs (par exemple, par la  tendance au remplacement des emplois salariés par le travail autonome, par  l'«amaigrissement» des grandes organisations au profit de la sous-traitance, etc.).
Parallèlement à cet «éclatement» des organisations, on assiste à ce qui apparaît comme une  certaine dissolution des structures de ces dernières, qui cèdent la place aux processus  (dynamiques) comme mécanismes organisationnels de cohésion.
Les technologies de  l'information et de la communication jouent un rôle important dans ces transformations de  l'organisation.
Une question centrale demeure sous-jacente à cette problématique du changement  technologique : celle de l'intégration du changement dans les organisations, donc dans le  contenu et la façon d'organiser le travail mais aussi, et surtout, dans les pratiques des  personnes qui doivent accomplir ce travail.
On parle souvent de la «résistance au  changement» de la part de larges segments de la société, dont les travailleurs, comme de  prises de positions rétrogrades ou injustifiées.
En fait, ne s'agirait-il pas plutôt de résistances  à une absence de maîtrise du changement, souvent présenté comme une fatalité sur laquelle  il est tout à fait impossible d'agir?
S'il est vrai que notre système social et économique  impose certaines tendances et exige des organisations qu'elles soutiennent un certain rythme  de croisière en matière de développement, il n'est pas dit que nous ne pouvons agir sur la  façon de concevoir ces changements.
Il y a moyen, croyons-nous, de faciliter le changement  et d'améliorer non seulement l'efficacité de l'utilisation des technologies, mais aussi celle des  processus de travail et la qualité de vie qui l'entoure.
Le changement technologique est un processus global, en ce sens qu'il touche une diversité  d'aspects du travail, de l'organisation et de la vie entourant le travail.
Par conséquent, on  augmente considérablement les chances de tirer profit d'un tel changement si on l'ajuste avec  l'ensemble de ces éléments avec lesquels il interagit.
Pour ce faire, nous suggérons la mise  en place de mécanismes de suivi destinés à ouvrir et à maintenir des canaux d'information  entre la gestion et les opérations, suggérant ainsi une stratégie de gestion globale et à long  terme du changement technologique.
Nous proposons donc une approche d'évaluation et  d'intervention fondée sur la collaboration entre les différents intervenants participant au  processus de changement, à commencer par les utilisateurs de la technologie concernée.
Cette approche vise une compréhension d'ensemble de la problématique du changement  technologique appliqué au travail.
L'approche et les méthodes présentées ici ont été élaborées à partir de plusieurs projets de  recherche appliquée, menés au cours des cinq dernières années par le Centre d'innovation en  technologies de l'information (CITI) et le programme Travail et technologies.
L'objectif visé  est de comprendre, d'évaluer le changement technologique et d'identifier des moyens  d'intervention pour en rendre la réalisation plus efficace, moins coûteuse et mieux adaptée  aux besoins locaux des organisations.
C'est dans cet esprit que nous tentons maintenant  d'adapter ces outils de recherche à une perspective de gestion et d'intervention dans le cadre  de changements technologiques.
Le présent document ne se veut pas un instrument pour initiés ou un manuel de gestion.
Il  vise tous les publics intéressés par la question du changement technologique en milieu de  travail, qu'ils soient gestionnaires, consultants, représentants syndicaux, utilisateurs, etc.
Nous voulons ainsi tenter de fournir un certain éclairage sur le changement technologique  en milieu de travail et sur les enjeux qui s'y rattachent.
Plus particulièrement, nous verrons  comment aborder un tel changement en tenant compte d'une dimension très souvent négligée,  mais pourtant déterminante, soit l'ajustement entre la technologie et l'organisation, de même  que l'ensemble des personnes qui y travaillent.
à l'aide d'un exemple fictif basé sur plusieurs études de cas, nous commencerons par   illustrer comment peut s'appliquer l'approche d'intervention que nous proposons.
Cet  exemple nous amènera à déterminer quelques éléments permettant de cerner la façon dont  nous voyons la problématique du changement technologique dans les organisations.
Nous  allons ensuite faire état des méthodes servant à appliquer une approche de gestion globale  du changement technologique.
Finalement, on verra pourquoi et comment nous préconisons  une démarche de design, d'implantation et de gestion du changement fondée sur l'implication   de l'ensemble des acteurs concernés, en commençant par les utilisateurs de «première ligne».
2.
Le changement technologique comme processus global : un     exemple
Il a déjà été démontré que ce n'est pas uniquement la technologie en elle-même qui permet  à une organisation d'accroître son efficacité et son rendement.
C'est plutôt la capacité de  cette organisation à intégrer la technologie à son contexte propre, selon ses modes de  fonctionnement, les savoirs et les cultures occupationnelles de ses membres (Orlikowski,  1992; Davies et Mitchell, 1994).
S'intéresser aux implications du changement technologique  en milieu de travail, c'est en bonne partie jeter un regard sur l'interaction entre la technologie  comme outil de travail et l'organisation comme milieu social.
Ce que nous voulons faire  ressortir ici, c'est qu'une même technologie peut avoir des retombées et des implications  différentes, qu'elle peut parfois favoriser, parfois empêcher des transformations  organisationnelles, selon la façon dont elle est implantée, c'est-à-dire selon la philosophie de  gestion qui entoure le changement.
Afin de situer plus clairement notre propos, commençons par décrire à quoi pourrait  ressembler la mise en oeuvre d'un changement technologique en faisant appel à une  organisation fictive.
Bien sûr, cette mise en situation pourra parfois apparaître comme  idéalisée et simplifiée à outrance. C'est que notre but n'est pas tellement de reproduire  exactement une réalité qui n'est, de toute façon, pas la même pour toutes les organisations,  mais plutôt de tracer une esquisse destinée à mettre en évidence certaines caractéristiques de  la façon de gérer le changement qui est proposée ici.
Rappelons que, bien qu'inspiré de  résultats de recherches appliquées, cet exemple est essentiellement fictif.
Toute   ressemblance avec une entreprise existante serait purement fortuite.
2.1.
Le contexte de l'organisation
INC Inc. est une entreprise comptant d'un peu moins de cinquante employés, en affaire  depuis une vingtaine d'années et oeuvrant dans le domaine des communications.
Une part  importante de ses activités consiste à concevoir et à mettre en forme des documents  d'information corporative, comme du matériel publicitaire, des dépliants, des rapports  d'activités, des documents de relations publiques, pour le compte de toutes sortes  d'entreprises.
Ce genre de produit fait appel à des compétences variées.
En plus du  personnel de bureau et administratif, INC embauche des graphistes, des spécialistes en  infographie et en marketing, des rédacteurs et des traducteurs.
Environ les trois quarts des  activités d'INC sont effectuées par son personnel régulier, le reste par des pigistes qui  travaillent à leur propre compte et principalement à domicile.
Les technologies jouent un rôle important chez INC, dans la mesure où l'ensemble de ses  produits sont réalisés à l'aide d'outils informatiques.
Par contre, la performance de  l'entreprise et la qualité de ses réalisations reposent d'abord sur les compétences, l'expertise  et la motivation de ses membres.
D'ailleurs, quiconque a discuté un peu avec les employés  directement impliqués dans le processus de production sait bien que ces derniers tirent une  grande fierté d'un travail de qualité.
Il est clair que ce qui motive des employés comme les  rédacteurs et les traducteurs à investir temps et énergie dans leur travail relève en bonne  partie de la possibilité de contribuer à des produits «haut de gamme», qui se distinguent en  faisant appel à la créativité et à un certain investissement personnel de la part de ceux qui  y travaillent.
Consciente de ce fait, la direction a progressivement développé un mode de gestion fondé  sur l'implication de l'ensemble du personnel.
En effet, il y a quelques années, on constatait  un fort roulement du personnel et la performance de l'organisation laissait à désirer.
Après  s'être penchés sur la question, les responsables de la gestion ont relevé différents problèmes.
Chaque groupe professionnel n'étant mis en contact qu'avec la portion du travail qui concerne  ses compétences principales, personne n'avait d'idée exacte de l'ensemble des projets sur  lesquels ils travaillaient.
Il en résultait une mauvaise communication entre les différentes  personnes impliquées dans les projets, ce qui engendrait souvent des délais attribuables à une  mauvaise compréhension des besoins des clients de la part des concepteurs et rédacteurs du  matériel commandé.
De plus, on se rendait compte que plusieurs employés avaient une  mauvaise connaissance des technologies mises à leur disposition.
Ces dernières étaient  largement sous-utilisées ou mal utilisées, ce qui avait pour résultat d'affecter la qualité des  produits et la capacité à produire rapidement.
Devant ces constats, la direction a réagi en réorganisant le travail autour d'équipes  multidisciplinaires, où tous les membres sont mis au fait du travail effectué par les autres,  y compris en matière de relations avec la clientèle.
Les pigistes travaillant à domicile sont  également inclus, à distance, dans ce qui devient ainsi un processus de communication et de  collaboration entre plusieurs sites.
Tous les employés impliqués dans un projet étant  consultés pour l'élaboration des devis et des propositions aux clients, les compétences de tous  sont mises à contribution tout au long du processus de production et les produits sont  désormais mieux adaptés aux besoins des clients.
Chacun est maintenant perçu comme  responsable du résultat de l'ensemble du processus de travail.
On favorise largement le  contrôle de la qualité plutôt que la surveillance et l'encadrement comme mode de supervision.
Les décisions importantes, les grandes orientations et les modalités d'organisation du travail  font désormais l'objet de consultations auprès des personnes concernées.
Cette «philosophie»  d'organisation s'applique également aux choix et à la gestion des technologies, incluant la   formation et la mise à jour des connaissances techniques des employés.
2.2.
L'amorce du changement

Identification de problèmes et de pistes de solution
Comme beaucoup d'entreprises, INC est confrontée à une forte concurrence qui l'oblige à tout  le moins à maintenir le volume et la qualité de sa production tout en trouvant des moyens  de comprimer ses coûts d'exploitation.
Afin d'identifier diverses possiblités de solutions à  ce dilemme, la direction a commencé par une révison des processus de travail, fondée sur  une consultation des employés.
C'est le responsable des ressources humaines qui conduisait  cette consultation.
Il a rencontré des groupes de chaque catégorie d'employés, leur  demandant de décrire en détail les différentes tâches et opérations reliées à leur travail, d'en  identifier les aspects les plus importants, ceux qui sont considérés comme les plus  intéressants, les plus astreignants, ceux qui exigent le plus de temps, etc.
On a profité de  l'occasion pour demander aux employés de souligner les choses entourant leur travail qu'ils  aimeraient voir changer ou améliorer, de même que celles, qu'au contraire, ils ne voudraient  pas voir changer.
Les pigistes faisant le plus régulièrement affaires avec INC ont également  été consultés, soit par le biais de discussions avec le responsable des ressources humaines,  soit par le biais de courts questionnaires qui leur ont été envoyés par la poste.
Ces consultations ont permis de cerner un certain nombre de problèmes dont la résolution  pourrait permettre de réaliser des économies d'échelle, d'améliorer la performance et la  qualité du travail.
Deux types d'intervention sont ressorties comme possiblement prometteurs  et réalisables :
1)
Beaucoup de temps est consacré à la recherche terminologique, qui constitue une étape      importante du travail des rédacteurs et des traducteurs au service d'INC.
En effet,      contrairement à leurs collègues travaillant à la pige, qui rédigent et traduisent dans des      domaines hautement spécialisés (des documents appliqués au secteur de l'aéronautique,      par exemple), les rédacteurs et traducteurs d'INC oeuvrent surtout comme généralistes.
Ils doivent donc constamment se familiariser avec de nouvelles terminologies      spécialisées, ce qui leur demande de consacrer une part non négligeable de leur temps      à se déplacer au centre de documentation pour consulter des bases de données      terminologiques, des dictionnaires et lexiques spécialisés.
Les employés concernés ont      suggéré d'explorer la possibilité de développer des outils informatisés leur permettant      de procéder plus facilement et plus rapidement aux mêmes recherches.
2)
Les employés ont souvent à collaborer avec des pigistes pour réaliser certains projets.
Cette collaboration consiste à fournir aux pigistes l'information et les directives reliées      aux commandes qui leur sont confiées, à leur offrir un soutien dans l'exécution de leur      travail, par exemple, en leur donnant des avis et des suggestions sur des versions      préliminaires de leurs produits.
à travers ces collaborations, beaucoup de temps est      consacré de part et d'autre à attendre des éléments d'information et on a souvent à      reprendre des portions de travail à cause d'une information incomplète ou d'un      mauvaise interprétation des informations reçues.
De plus, pour bien faire leur travail,      les pigistes ont besoin d'avoir rapidement accès à une information très diversifiée et ce,      pour deux raisons principales.
D'une part, ils doivent produire très rapidement, ce qui      ne leur laisse que peu de marge de manoeuvre pour préparer leur travail. D'autre part,      n'étant pas continuellement présents dans l'organisation, les pigistes n'ont pas accès à      une foule d'informations qui y circule de façon plus ou moins informelle.
On ressent      donc le besoin d'améliorer les liens de communication entre les pigistes travaillant à      domicile et les employés d'INC en développant les possibilités d'échanger de           l'information plus facilement et de façon continue.

On se prépare à agir
Afin d'explorer la faisabilité et la rentabilité de ces suggestions, la direction a formé un  groupe de travail constitué du responsable des ressources humaines (qui s'occupe aussi de  la formation et du perfectionnement), du responsable de l'informatique (soutien technique,  choix et installation des équipements), ainsi que de deux représentants (volontaires) des  employés.
Dans le cas de changements de plus grande envergure ou devant être réalisés très  rapidement, on aurait demandé l'aide de consultants spécialisés, mais dans ce cas-ci, les  compétences disponibles à l'interne suffisaient pour un premier débroussaillage.
Lors d'une première rencontre, les membres de ce groupe de travail se sont mis d'accord pour  consacrer quelques heures par semaine (de deux à cinq heures, selon les responsabilités de  chacun) à la mise au point des solutions concrètes aux problèmes identifiés.
On fait un  inventaire des technologies d'aide à la rédaction et à la traduction disponibles sur le marché,  on explore différentes possibilités (technologies et modes d'organisation) de développer la  communication entre les pigistes et le bureau, on se renseigne sur les façons de fonctionner  dans d'autres milieux où on a à effectuer le même type de travail.
Il a aussi été convenu que le groupe se réunirait une heure par semaine pour faire le point  sur les travaux de chacun.
Ces réunions donnent lieu à la rédaction de brefs communiqués  de quelques lignes destinés à informer la direction et tous les membres de l'organisation de  l'état des travaux.
De plus, une boîte à suggestions a été installée afin de permettre à tous  les employés de faire part de leurs idées ou de poser des questions sur les travaux du groupe.
Les pigistes ont également été invités à participer, soit par courrier électronique, soit par le  biais de la boite à suggestions lorsqu'ils sont de passage dans les locaux d'INC.
Après quelques semaines de recherches et de consultations, le groupe de travail a identifié  des ébauches de solution pour chacun des deux niveaux d'intervention.
Dans les deux cas,  les solutions apparaissaient relever autant de changements technologiques qu'organisationnels.
Au chapitre de l'aide au travail de rédaction et de traduction, on a identifié la possibilité  d'intégrer  à même le poste de travail des rédacteurs et traducteurs des outils informatisés  leur permettant de procéder plus facilement et plus rapidement aux recherches  terminologiques.
Pour ce qui est des communications avec les pigistes, les consultations  menées auprès de ces derniers et des employés qui ont à collaborer avec eux ont conduit à  l'exploration de différents scénarios, à partir desquels on a pu suggérer l'établissement de  liens de réseau et de différentes procédures de communication entre INC et ses pigistes.
Maintenant qu'on a établi des pistes de solution et des bases de développement, il reste à  concrétiser ces changements, à les implanter et à les valider.
2.3.
Le design du changement
Maintenant qu'on a circonscrit les besoins à satisfaire, il reste à déterminer les moyens les  plus appropriés pour y répondre, qu'il s'agisse de technologies ou de nouvelles façons  d'organiser le travail, selon le contexte particulier d'INC.
Le but est non seulement de mettre  au point des solutions adaptées aux besoins spécifiques de l'organisation, mais aussi de  réduire le temps nécessaire pour obtenir une utilisation optimale des technologies et des  formes d'organisation implantées.
Une première ébauche de spécifications pour le choix et l'adaptation de technologies, de  même que la définition des stratégies d'organisation ont été élaborées par le groupe de travail,  à partir des informations qu'il possède déjà concernant :
·   le profil des personnes visées par les changements (leurs connaissances          techniques, leur culture occupationnelle, comme la question de la qualité pour les          rédacteurs et traducteurs);
·   le travail à effectuer (travail en équipes multidisciplinaires exigeant une grande          créativité et une bonne connaissance des besoins des clients, le besoin d'avoir          accès rapidement à une information diversifiée pour les pigistes);
·   les besoins propres à l'organisation (une gestion fondée sur la collaboration et          l'implication de tous, le besoin d'une grande circulation d'informations à l'interne          et avec ses collaborateurs).
Pour les rédacteurs et traducteurs, on a choisi d'intégrer à même leur poste de travail des  outils d'aide à la rédaction, comme un vérificateur d'ortographe «intelligent», un logiciel de  conjugaison, une base de donnée sur CD-ROM.
De plus, on a développé un logiciel-maison  permettant de rédiger rapidement des fiches terminologiques adaptées aux besoins d'INC.
Ce fichier terminologique serait alimenté par les employés, en cours de travail.
L'ensemble  de ces outils sont  mis en réseau, les rendant ainsi disponibles à tous, y compris aux pigistes.
Afin d'améliorer les communications avec les pigistes, INC a décidé de prêter des modems  à chacun de ses pigistes pour la durée de son contrat.
Ce dernier servirait de cadre où  seraient précisées des modalités et des procédures d'échange d'informations destinées à  accompagner cette mise en réseau.
Mis ensemble, la mise en réseau et ces mesures de  collaboration devraient, croit-on, permettre l'émergence d'un processus de travail plus itératif.
Avec ces spécifications, on avait les informations de base pour amorcer le travail de  développement comme tel.
Pour appuyer ce dernier, on a embauché une firme spécialisée  en développement de système pour choisir et pour intégrer les technologies les mieux  adaptées aux spécifications ainsi définies selon les besoins identifiés à l'interne.
Cette firme  est également chargée d'effectuer le travail de développement et d'adaptation requis, de même  que de mettre au point la formation technique nécessaire auprès des utilisateurs.
Il a été  entendu que ces consultants externes travailleraient en collaboration avec le groupe de travail  formé à l'interne.
Pour ce faire, on procède à un développement par prototypage des technologies et des modes  d'organisation.
De cette façon, on fait l'essai en contexte réel d'outils technologiques et de  modes d'organisation, qu'on change ou améliore si nécessaire à partir des consultations et des  informations recueillies auprès des utilisateurs impliqués, des gestionnaires et autres employés  qui ont à travailler avec eux.
Ces retours d'information se font au moyen d'entrevues dirigées  menées par des membres du groupe de travail auprès des personnes concernées.
En bout de  ligne, les solutions implantées sont fondées sur l'élaboration de compromis entre les différents  points de vue exprimés au cours de cet essai.
Après avoir discuté avec les consultants externes et sur la base de leur connaissance préalable  des changements à réaliser, le groupe de travail et la direction se sont mis d'accord pour que  cette phase de prototypage s'étende sur une période de trois mois qui pourra être légèrement  prolongée ou écourtée, selon l'avancement des travaux.
On a procédé à l'essai des  changements à petite échelle, auprès de deux rédacteurs et de deux pigistes, à qui on a  demandé de consacrer 20% de leur temps de travail à l'expérimentation des outils et des  méthodes de travail, de même qu'aux retours d'information auprès des membres du groupe  de travail et des consultants.
Les informations ainsi recueillies ont permis de raffiner les   solutions développées avant de les implanter auprès de l'ensemble des personnes visées.
2.4.
L'implantation des solutions développées
Maintenant que les technologies et les façons de faire développées semblent au point, qu'elles  fonctionnent bien auprès de petits groupes, on se prépare à les implanter auprès de l'ensemble  des pigistes et des employés visés.
Les essais réalisés au moment de l'étape de design ont  permis d'élaborer une approche de formation adaptée aux besoins des personnes visées et de  dégager des façons de faire pour intégrer ces changements aux processus de travail existants.
Mais on est conscient qu'appliqués à l'échelle de l'organisation, ces changements peuvent  produire des effets différents que lorsque testés auprès de quelques personnes.
De plus, les  expériences passées ont démontré que l'apprentissage et les adaptations qu'implique un  changement improvisé peuvent se traduire par des baisses de productivité, généralement  temporaires, mais tout de même coûteuses.
Afin de réduire au minimum cet effort  d'ajustement, la direction a demandé au groupe de travail de poursuivre sa tâche de suivi afin  d'évaluer le déroulement de l'implantation et de proposer des correctifs en cours de route si  nécessaire.
Il a été convenu que les membres du groupe de travail consacrent environ une  demi-journée par semaine à cette évaluation d'implantation.
L'essai à petite échelle réalisé lors de la phase de design permet d'envisager que  l'implantation de ces changements va nécessiter une période d'apprentissage et d'adaptation  d'environ une dizaine de semaines.
Bien sûr, il a été prévu que si des problèmes graves  surviennent en cours de route, l'implantation sera reportée le temps de les résoudre.
à ce  stade-ci, l'évaluation consiste à rencontrer l'ensemble des employés et pigistes visés à deux  reprises, au début et à la fin de cette période.
Ces rencontres se feront soit individuellment,  soit par groupes de cinq personnes, selon les disponibilités de chacun et donneront lieu à des  entrevues semi-dirigées d'environ une heure sur le déroulement du changement, de  l'adaptation et de l'apprentissage.
Un court questionnaire sera distribué à toutes les personnes  impliquées vers le milieu de la période d'implantation, afin d'identifier tout problème qui  pourrait survenir en cours de route.
De plus, tous les employés sont encouragés à faire part  en tout temps aux membres du groupe de travail de leurs commentaires et suggestions pour  améliorer les technologies et processus implantés.
L'analyse des résultats de ces différentes  consultations permettront d'identifier des adaptations nécessaires aux technologies, formes  d'organisation ou au déroulement de l'implantation comme telle (formation et soutien aux  utilisateurs).
Par exemple, l'évaluation a permis de se rendre compte que l'implantation du fichier  terminologique et de la base de donnée sur CD-ROM produisait des résultats beaucoup plus  significatifs chez les rédacteurs et traducteurs employés d'INC qu'auprès des pigistes faisant  le même travail.
Ces différences se font sentir tant au niveau de l'apprentissage, qu'à ceux  de la satisfaction et de la performance.
Les collectes d'information menées par le groupe de  travail démontrent que ces écarts dans l'utilisation de technologies découlent largement  d'éléments de contexte, à savoir des différences dans les conditions de travail et de  production.
Comme on l'a vu plus haut, les pigistes sont des spécialistes de la rédaction ou de la  traduction dans un domaine particulier, alors que les employés oeuvrent davantage comme  généralistes.
Les besoins de recherche terminologique sont plus grands pour ces derniers qui  sont moins familiers avec un vocabulaire spécialisé.
De ce fait, les employés se sont montrés  très motivés à fournir temps et efforts pour apprendre à utiliser les outils leur permettant de  leur faciliter ce travail et d'améliorer la qualité de leurs produits.
Les pigistes, quand à eux,  trouvaient ces applications moins utiles.
De plus, leur statut d'embauche plus précaire fait  en sorte qu'ils sont soumis à une forte pression pour produire des résultats à très court terme,  donc qu'ils sont moins enclins à investir du temps dans un apprentissage qui n'aura de  retombées qu'à moyen ou à long terme.
Par contre, le matériel et la logistique destinés à  faciliter la communication entre les différents intervenants d'INC et les pigistes a été très bien  accueilli par ces derniers, qui se voient ainsi mieux appuyés dans leur travail, ce qui leur  évite de longues heures passées à chercher des compléments d'informations ou à valider les  choix d'orientation de leurs produits.
Ici, l'évaluation a permis non seulement de régler des problèmes de mise au point de  système, de contenu de formation et de répartition des tâches de gestion de réseau, mais aussi  d'identifier les limites et les possibilités des solutions technologiques et organisationnelles  envisagées.
Les différences qui sont ressorties entre les employés et les pigistes nous  démontrent le lien étroit entre le contexte d'un changement, les conditions d'utilisation d'une  technologie et ce que ce changement (incluant la technologie) permet d'accomplir.
2.5.
Le suivi d'utilisation
Une fois le changement implanté, les problèmes identifiés résolus et les principales  adaptations requises mises en oeuvre, le groupe de travail met fin au travail d'évaluation  comme tel.
Toutefois, la direction d'INC est d'accord avec les membres du groupe pour que  ce dernier ne soit pas dissous.
On croit en effet que, sans en avoir besoin de façon aussi  intensive qu'au moment du design et de l'implantation du changement, le comité a encore un  rôle important à jouer au niveau de la communication interne et de la prévention de  problèmes.
On s'est aperçu à travers les différentes phases d'évaluation que de nouvelles stratégies de  collaboration, de nouvelles façons de travailler semblaient se développer avec la plus grande  communication avec les pigistes.
De plus, les rédacteurs et traducteurs à l'emploi d'INC  développent de nouvelles stratégies d'utilisation de leurs outils de travail  au fur et à mesure  qu'ils apprennent à en maîtriser les différentes possibilités.
Le changement implanté n'est  donc pas statique.
Il évolue continuellement avec son environnement, les connaissances des  gens qui l'appliquent, l'utilisation des technologies, le contenu du travail et les façons de  composer avec les formes organisationnelles qui l'entourent.
Ce constat amène INC à penser  qu'il est opportun, de temps à autre, de prendre le pouls de l'organisation par rapport aux  questions d'utilisation des technologies et des façons de travailler.
On croit qu'on arrivera  ainsi à réduire au minimum le temps et les ressources que requièrent l'identification de  problèmes et la préparation du changement.
Pour ce faire, il a été convenu que les membres du groupe de travail consacreront chacun  l'équivalent de deux jours par trimestre à effectuer un suivi sur l'utilisation des technologies  implantées et sur le déroulement du processus de travail.
Pour faire ce suivi, on demandera  aux employés et aux pigistes de noter à l'intérieur d'une sorte de «carnets de route» les  problèmes d'utilisation rencontrés et leurs suggestions pour améliorer les technologies et  l'organisation du travail.
Le groupe de travail s'occupera d'analyser le contenu de ces carnets  de route et de colliger les informations et suggestions recueillies afin de les intégrer à de  futurs améliorations ou changements des systèmes en place.
Ce suivi s'effectuera également  à partir de consultations informelles menées par les membres du groupe de travail auprès des  employés et des pigistes.
On évite ainsi que des problèmes surviennent grâce à une  information continue sur le déroulement des activités et sur les besoins d'ajustement  découlant de l'évolution du contexte et des  modes d'utilisation.
Parlant d'évolution, ce suivi a permis à INC de constater rapidement des retombées des  changements implantés.
Les degrés forts différents d'appropriation des logiciels d'aide à la  recherche terminologique entre les rédacteurs et traducteurs employés d'INC et leurs  collègues pigistes amènent à constater que ce n'est pas seulement ces outils en eux-mêmes  qui ont permis d'améliorer la performance et la satisfaction au travail des employés.
C'est  aussi, et peut-être surtout, la correspondance entre ce que ces outils permettent de faire, les  particularités d'un travail de généralistes (à la différence des pigistes plus spécialisés) et la  culture professionnelle de ces employés, pour qui, on s'en souvient, la qualité des produits  constitue un enjeu professionnel majeur.
On a aussi constaté que l'implantation du système et de nouveaux modes de communication  ont eu des effets notables sur ses relations avec ses pigistes.
Comme les pigistes ont accès  à une information plus riche et qu'ils peuvent réagir plus facilement à cette information, ils  se sentent davantage impliqués dans les processus décisionnels entourant la conception des  produits.
On a donc rapidement constaté que l'implantation d'outils de communication a eu  des retombées qui dépassaient l'amélioration de la coordination qu'on en attendait au départ.
D'un changement technique et logistique, on récolte un changement social de l'organisation  qui permet aux pigistes de passer d'une fonction de fournisseurs à un rôle de collaborateurs,  venant ainsi enrichir le potentiel de créativité d'INC.
Il en découle une meilleure intégration  des pigistes dans la vie organisationnelle en général et dans la logique de gestion  participative d'INC.
3.
La problématique du changement technologique dans les organisations  : quelques repères théoriques
Une organisation est à la fois constituée et constituante d'actions qui prennent forme et se  manifestent selon leur contexte local spécifique (Suchman, 1987).
à travers l'exemple d'INC  Inc., on a pu constater que ce contexte particulier est lui-même un milieu social, résultat d'un  cheminement historique, des cultures occupationnelles des acteurs qui y participent, ainsi que  d'un environnement social et économique.
C'est en partie par rapport à un tel contexte que  s'élaborent des attentes, des stratégies (explicites ou non) et des prises de position par rapport  à des phénomènes comme le changement technologique.
La mise en oeuvre de changements  sera souvent guidée par la volonté soit d'assurer la pérennité de ce contexte en l'adaptant à  un environnement en mouvement, soit de rompre avec lui pour assurer le renouvellement de  l'organisation (Bergquist, 1993).
Si les organisations sont soumises aux contraintes du poids de leur histoire, de leur  environnement social, économique et culturel, il en va de même pour les technologies.
Il  faut réaliser que ces dernières sont conçues et appliquées en faisant référence à des cultures  occupationnelles et sociales, donc selon les exigences de secteurs d'activité particuliers.
Voyons cela d'un peu plus près.
D'abord, le design d'une technologie est souvent orienté par une vision particulière du travail  qu'elle doit permettre d'accomplir.
Ceci fait en sorte que cette dernière est porteuse de  contraintes et d'opportunités qui délimitent ce qu'elle permet d'accomplir.
Ensuite, la manière  d'appliquer la technologie dans un contexte de travail particulier vient, à son tour, façonner  les caractéristiques de ce qu'on pourrait appeler la «logique» qu'elle contient (Alsène, 1990).
Prenons l'exemple d'un système de gestion d'information qui présente une structure de  commandes très rigide, faisant en sorte que son utilisateur ne peut faire son travail autrement  qu'en suivant les étapes et procédures prévues au moment de sa conception.
De facto, un  tel système limite la possibilité de l'utilisateur d'archiver ses données autrement ou de  développer des usages du système autres que ceux prévus au départ.
De la même façon, le  type de contrôle et de supervision qui prévalent dans une organisation peut restreindre  certains usages d'une technologie qui exigent une large circulation d'informations.
Aussi, la technologie n'est pas neutre. Plusieurs auteurs, (dont notamment, Alsène, 1990;  Orlikowski, 1992; Davies et Mitchell, 1994), démontrent que cette dernière ne consiste pas  nécessairement en la solution la plus «rationnelle» à un problème donné.
Aucune  technologie n'étant conçue en vase clos, il ne s'agit pas seulement du résultat de  connaissances techniques, mais aussi de références (conscientes ou non) à un contexte, à des  façons de voir les activités qu'elle doit permettre de réaliser, bref à une foule de  considérations qui sont autres que techniques.
Ainsi, la philosophie sociale inscrite dans le  design et la mise en application d'une technologie peut constituer un enjeu central dans la  définition du rôle et des effets de cette technologie dans le travail et pour les travailleurs.
Mais il importe de souligner que les caractéristiques inscrites dans le design d'une  technologie n'en font pas, à priori, quelque chose de figé.
Une fois mise en application dans  un environnement et dans des conditions donnés, une technologie peut continuer d'évoluer  à travers son utilisation.
Ainsi, la technologie est à la fois : 1) physiquement et socialement  construite dans un contexte social et professionnel particulier; 2) socialement construite par  les acteurs qui l'utilisent pour remplir des fonctions données, dans un contexte organisationnel  donné (Orlikowski, 1992).
Un changement technologique en milieu de travail n'est donc pas uniquement  «technologique».
Il se rattache aux dynamiques organisationnelles et soulève des enjeux  humains et sociaux.
Par exemple, la génération de technologies de l'information et de la  communication qui émerge actuellement favorise une décentralisation des opérations des  entreprises, qui peuvent être exécutées à partir d'échanges entre des intervenants répartis dans  l'espace.
Plus rapides que le courrier et affranchies des impératifs de simultanéité de la  téléphonie, ces nouvelles technologies agissent également sur le facteur temps à travers les  activités d'échange et de collaboration.
Les potentialités offertes par les technologies dépendent largement d'un contexte  d'application.
Les changements dans les structures et les processus organisationnels  interviennent dans la façon dont les acteurs composent avec les technologies.
Mais en même  temps, par les possibilités qu'elle offre et, par le fait même, qu'elle incite à mettre en oeuvre,  la technologie est un levier essentiel pour l'émergence de nouvelles formes de travail et  d'organisation.
C'est à travers le design que se définissent, à priori, les contraintes et  opportunités de la technologie, ce qu'on peut appeler les «options» qu'elle offre aux  organisations (Bjørn-Andersen et Turner, 1994).
Les technologies de l'information et de la  communication ouvrent donc de nouvelles possibilités, en même temps qu'elles sont en partie  un résultat de cette même évolution qui lui fournit de nouveaux besoins auxquels répondre  et qui génère de nouvelles nécessités.
Dans l'exemple d'INC, on a vu à cet égard que  l'implantation de technologies de communication et des modes d'organisation qui les  accompagnent ont été l'occasion d'une évolution des relations de l'entreprise avec ses pigistes,  qui sont passés d'un rôle de fournisseurs à une fonction de collaborateurs.
On comprend que  cette évolution, d'abord fondée sur les possibilités offertes par des moyens de communication,  a donc des incidences importantes sur les processus organisationnels d'INC, sur sa façon de  fonctionner et sur les éléments (les intervenants, les activités, ) qui façonnent son évolution.
Dans une très large mesure, l'efficacité (ou l'utilité) d'un changement technologique va  dépendre de la prédisposition de l'organisation à identifier et à réaliser, aux moments  opportuns, les adaptations requises pour une intégration optimale des technologies et du  processus de travail (Tyre et Orlikowski, 1993).
Dans ce contexte, un changement  technologique en milieu de travail doit être compris comme un processus global, qui peut à  la fois être affecté et avoir des effets sur la sphère du travail et de l'organisation (figure 1).
Il est constitué :
·   de tensions et de correspondances entre la logique de la technologie et les          caractéristiques de l'organisation;
·   de négociations et de compromis vis-à-vis de ce qui est souhaitable ou non en          matière de retombées du changement;
·   de zones d'appropriation et de résistance vis-à-vis du changement.
4.
Une approche d'évaluation contextualiste
4.1.
Description générale
On retient jusqu'à maintenant que le changement technologique est un processus global qui  a des implications potentielles sur l'ensemble des aspects de l'organisation et de la vie  entourant le travail.
Pour avoir un certain contrôle sur ces implications et optimiser les  résultats attendus du changement, il faut d'abord en dégager un portrait d'ensemble, pour  ensuite  être en mesure de désigner des moyens d'intervention appropriés.
Cela doit se faire  en tenant compte du fait que l'utilisation des technologies se rattache à un contexte et qu'il  s'agit d'un processus qui évolue dans le temps.
Dans l'exemple d'INC Inc., ce travail  correspond aux consultations et analyses effectuées dans la période d'amorce du changement.
S'inscrivant dans cette logique, la méthodologie que nous proposons ici peut être décrite  comme une approche globale.
Cette approche globale vise à permettre de conduire une  évaluation contextualiste, continue et modulée du changement.
Nous proposons une évaluation contextualiste, parce que l'interaction technologie-  organisation se définit localement.
Dans cette perspective, il ne s'agit pas de dégager UNE  méthodologie idéale d'analyse «clé en main» applicable telle quelle et inchangée à toutes les  phases du changement.
Il faut, au contraire, compter sur une approche qui puisse être  adaptée à la variété des contextes organisationnels.
Cette approche «adaptable» fait appel  à une gamme variée d'outils méthodologiques pouvant être interchangés selon le contexte de  l'organisation, le profil des utilisateurs, le type de technologie, aussi bien que le domaine  d'application en cause.
Afin d'assurer sa cohérence, ce concept de «boîte à outils  méthodologique» doit être ancré aux pratiques réelles des utilisateurs de la technologie et à  un contexte organisationnel spécifique.
Cela fait en sorte que la planification du changement  ne peut que difficilement être réalisée uniquement par le haut de la hiérarchie, sans une  immersion dans les pratiques réelles (y compris les pratiques informelles) et les rapports  sociaux entourant le processus de travail.
Nous proposons donc une gestion du changement  technologique qui favorise la consultation et l'implication de l'ensemble des acteurs  concernés.
Nous soutenons aussi que l'évaluation doit être continue, parce que l'interaction technologie-  organisation évolue de façon constante.
Les effets et la façon de percevoir une technologie  évoluent en même temps que ses utilisateurs (que leurs compétences, leurs savoirs et leurs  pratiques), que les processus de travail et le contexte dans lequel ils s'imbriquent (Suchman,  1987).
Cette évolution peut être facilitée ou limitée par les prédispositions des utilisateurs  et de l'organisation, selon, par exemple, la motivation des acteurs, leurs connaissances  techniques et professionnelles, leur perception des enjeux reliés au changement, les pressions  exercées par l'environnement économique, etc.
C'est pourquoi il est important de procéder  à un suivi continu de l'évolution du changement et des incidences de cette évolution sur le  travail et l'organisation.
Ce suivi vise à permettre d'apporter des ajustements et des  améliorations qui répondent aux besoins à mesure qu'ils évoluent, à prévenir les problèmes,  tant organisationnels que techniques, plutôt que d'avoir à les résoudre après coup.
Il faut toutefois éviter que l'évaluation ne devienne une entrave au déroulement des  opérations ou un irritant pour les personnes consultées dans le cadre de ce processus.
De  plus, les adaptations mutuelles  des technologies et du processus de travail doivent reposer  sur une maîtrise minimale du changement technologique par les utilisateurs.
C'est pourquoi,  s'il est nécessaire de procéder à un suivi constant de l'évolution du changement, il est  préférable d'y intervenir de façon discontinue, après s'être assuré qu'on a atteint une certaine   stabilisation des façons d'utiliser la technologie (Tyre et Orlikowski, 1993).
Nous suggérons donc d'appliquer ce que nous appellerions une évaluation modulée.
Cette approche  modulée consiste en un suivi continu du changement (qui corresponde au suivi d'utilisation  dans l'exemple d'INC), mais donnant lieu à des interventions sporadiques (adaptations,  modifications par étape), lorsque les besoins se manifestent.
Le suivi continu repose sur des  collectes d'informations exigeant peu de temps de la part des personnes consultées.
On  entrecoupe ce suivi de phases brèves de consultation plus intensives lorsque surviennent des  problèmes précis ou lorsqu'on constate le besoin de procéder à des adaptations formelles de  la technologie ou de l'organisation du travail (figure 2).
Les principaux avantages d'avoir recours à une approche contextualiste sont :
·   sa flexibilité et son adaptabilité à différents contextes;
·   le détail et l'étendue des informations qu'elle permet d'obtenir;
·   les économies d'échelle que ces informations peuvent permettre de réaliser en          aidant l'organisation à demeurer à la fine pointe du dévelopement technologique          et en réduisant au minimum les pertes de productivité souvent reliées à          l'implantation de changements ponctuels importants dans les moyens de          production.
Ses principales limites ou désavantages sont :
·   son aspect «artisanal», dans la mesure où on doit élaborer l'évaluation à partir          d'un contexte particulier, avec la participation des acteurs, ce qui fait qu'elle          présente des exigences élevées en matière de savoir-faire de la part de l'analyste;
·   même si l'on procède par évaluation modulée, la conduite d'une approche          continue implique un travail minimal constant de la part de toutes les personnes          impliquées et les retombées n'apparaissent souvent qu'à moyen ou à long terme;
·   le caractère participatif de l'approche exige des conditions organisationnelles qui          doivent permettre à l'ensemble des membres de l'organisation d'exprimer          ouvertement leurs opinions;
la gestion doit aussi savoir démontrer qu'elle est prête          à tenir compte des opinions des employés consultés.
4.2.
Stratégie d'application de l'approche
L'ampleur du travail de collecte et d'analyse d'informations qu'implique une telle approche  peut varier d'une situation à l'autre.
En effet, qu'on soit dans une phase d'évaluation ou de  suivi, les exigence dépendent beaucoup :
·   de la nature et de l'envergure du changement;
·   du contexte et du «climat» organisationnel dans lequel il se déroule;
·   du niveau de préparation de l'organisation et de ses membres.
Les personnes qui conduisent l'évaluation ont elles-mêmes un rôle actif à jouer dans  l'orientation de l'enquête et dans la formulation de ses résultats.
En effet, comme quiconque,  l'évaluateur a ses propres points de vue concernant son rôle, l'organisation, le travail et le  changement technologique en général (Lincoln et Guba, 1985).
Par sa façon de formuler les  questions d'évaluation et d'interpréter les informations qui en ressortent, il est appelé,  volontairement ou non, à agir sur le processus.
Il doit être conscient de sa propre  subjectivité, d'une part, pour donner à son analyse une envergure qui dépasse ses partis pris  et, d'autre part, afin d'être en mesure d'établir clairement la position à partir de laquelle, si  nécessaire, il va «arbitrer» les points de vue potentiellement conflictuels des différents  groupes d'acteurs qu'il consulte.
On constate donc qu'une telle approche, et c'est là sa principale limite, doit idéalement  reposer sur des chargés d'évaluation «généralistes».
Par sa portée globale, l'évaluation du  changement technologique peut avoir des implications sur l'ensemble des composantes de  l'organisation.
Plusieurs dimensions doivent être prises en considération dans les décisions  entourant la gestion du changement technologique.
Ces décisions peuvent aussi bien avoir  trait :
·   à l'organisation du travail;
·   au développement du contenu du travail (nature et composition des tâches);
·   aux relations de travail;
·   au développement des ressources (formation, etc.);
·   et, bien sûr, au développement technique comme tel (instruments de travail,          équipement).
Le responsable de l'évaluation ou du suivi du changement, doit, en effet, maîtriser non  seulement diverses méthodes d'évaluation, mais également être capable d'analyser et de  proposer des façons d'intervenir à travers un éventail de problématiques techniques,  organisationnelles, humaines, administratives, etc.
Une façon de surmonter ce problème est de procéder un peu comme dans l'exemple d'INC,  en répartissant le travail de suivi et d'évaluation entre différents spécialistes ou services de  l'organisation (services de soutien techniques, de ressources humaines, de production, de  gestion, représentants syndicaux, etc.).
On regroupe donc les représentants de ces diverses  instances au sein d'un groupe ad hoc, responsable de faire un suivi sur le changement et les  processus de travail qui l'entourent.
Ce groupe peut prendre la forme d'un comité  d'amélioration continu ou un groupe de travail affecté à la conduite de l'évaluation et à  l'analyse des résultats qui en ressortent.
Il doit idéalement pouvoir compter sur un appui  formel de la direction afin d'asseoir sa crédibilité dans l'organisation.
Cette façon de faire  permet une approche multidisciplinaire et une vision d'ensemble du changement, une diversité  de points de vue et d'intérêts étant ainsi représentés au sein d'une même instance.
Une telle  vision d'ensemble devrait permettre la mise en oeuvre d'une stratégie globale de gestion du  changement technologique (figure 3).
Bien sûr, une évaluation continue et modulée du changement nécessite un certain  investissement en temps et en personnel qualifié.
Par contre, elle peut permettre de réaliser  des économies d'échelle non négligeables.
En effet, une telle démarche génère des  informations aidant l'organisation à demeurer à la fine pointe des développements  technologiques, tout en réduisant au minimum les pertes de productivité souvent reliées à  l'implantation de changements ponctuels importants dans les moyens de production.
Voyons  maintenant les méthodes à notre disposition pour appliquer une telle approche d'évaluation.
4.3.
Méthodes d'évaluation
Comme le changement technologique comporte de multiples facettes, dont les incidences  peuvent varier, être perçues et exprimées de diverses façons par différents acteurs, il est  important d'avoir recours à des méthodes qui permettent de recueillir un large éventail  d'informations et de points de vue.
De plus, comme dans tout travail de collecte  d'informations, on doit s'assurer de la validité des données utilisées.
Une façon de répondre  à ces deux objectifs est de procéder par la triangulation de différentes méthodes.
Cela  signifie qu'on aborde une même question sous l'angle de plusieurs méthodes (par exemple,  on demande aux intervenants de remplir un questionnaire, pour ensuite revenir sur certaines  questions et les approfondir au moyen d'entrevues individuelles et on confronte les résultats  aux données d'observation systématiques sur le terrain).
De façon générale, la triangulation peut être effectuée à deux niveaux :
1) au niveau de la  collecte de données, on saisit les résultats à partir de différentes méthodes de collecte de  données, offrant divers découpages de la réalité observée;
2) au niveau de la validation, on  confronte les résultats provenant de sources diverses, afin de pouvoir tenir compte de  différents points de vue, d'opinions et d'intérêts exprimés par différents acteurs.
Afin de vérifier si les résultats de l'évaluation et l'interprétation qu'on leur donne  correspondent bien aux points de vue des acteurs concernés, on procède à des contrôles  d'informations auprès des acteurs consultés.
On présente donc aux personnes consultées un  sommaire des constatations et des recommandations formulées par les évaluateurs en leur  demandant d'y réagir.
Cette démarche doit être appliquée périodiquement en cours  d'évaluation, en fait, dès qu'un ensemble cohérent de résultats commence à émerger.
De cette  façon, on s'assure de la pertinence des résultats et des orientations de l'évaluation et on est  en mesure de corriger le tir si nécessaire.
Au moment  de remettre un rapport, les  commentaires, suggestions, objections sont intégrés dans les conclusions et recommandations.
L'approche que nous proposons repose donc sur le couplage de diverses méthodes de collecte  de données.
Certaines, privilégiées au niveau du design contextualiste et lors des périodes  d'évaluation intensive, permettent de recueillir un large éventail d'informations.
Il s'agit :
·   des entrevues semi-dirigées (individuelles et de groupe);
·   des questionnaires;
·   de diverses techniques d'observation.
Pour les périodes de suivi du changement, on peut procéder par un mode de consultation  quasi informelle, ou encore en tenant un registre au jour le jour des problèmes rencontrés,  qu'il s'agisse de problèmes techniques, de formation, de relations de travail  reliées aux  opérations, etc.
Pour ce faire, on suggère de procéder au moyen de :
·   carnets de route;
·   consultations informelles;
·   courts questionnaires.
Voici une description de chacune  de ces méthodes :
Entrevues
Les entrevues semi-dirigées ont pour but une exploration en profondeur des positions des  acteurs par rapport au changement.
Leur principal atout est d'accorder une grande marge de  manoeuvre aux répondants, facilitant l'émergence de leurs points de vue et la formulation de  nouvelles idées.
Il s'agit d'un moyen privilégié pour cerner le «pourquoi» des situations  observées.
Cette méthode présente toutefois l'inconvénient d'exiger un travail relativement  lourd d'analyse des informations recueillies.
Questionnaires
Les questionnaires permettent une collecte d'informations «ciblées» sur des questions  spécifiques, afin, par exemple, d'identifier des pistes d'investigation à approfondir, de cerner  certains problèmes et de valider certains résultats d'analyse.
Plus rapide à traiter que les  entrevues ou les données d'observation, leur principale limite réside dans la difficulté d'en  tirer une information très nuancée, permettant de faire ressortir le «pourquoi» des choses.
Observation
Les techniques d'observation visent principalement à analyser les interactions personne-  machine et les façons de travailler.
Il peut s'agir d'observation directe (ou filmée) des  pratiques d'utilisation; d'observation participante, qui  suppose un échange entre l'évaluateur  et les utilisateurs; ou encore d'observation assistée, par exemple au moyen de programmes  informatiques permettant de colliger les opérations effectuées avec une technologie en vue  de faire un bilan de leur utilisabilité.
Largement utilisé en ergonomie, ce type de méthode  est particulièrement bien adapté à l'évaluation des opérations effectuées pour accomplir un  travail.
Il exige toutefois un certain niveau de savoir-faire et de connaissances techniques  de la part de l'évaluateur.
Carnets de route
La collecte de données par carnet de route (ou «cahier de bord») consiste à demander aux  acteurs de noter au jour le jour les problèmes d'utilisation ou d'intégration de la technologie  dans le cadre de leur travail et les suggestions qu'ils entrevoient pour améliorer l'utilisation  du système.
Ces informations sont compilées en vue de guider d'éventuelles améliorations  ou adaptations de la technologie, des processus de travail et/ou organisationnels.
Une telle  méthode ne permet généralement pas d'obtenir des données élaborées, mais elle requiert peu  de temps et permet une observation longitudinale du changement.
Consultations informelles
Ces entrevues sous forme d'échanges informels visent surtout à prévenir l'apparition de  problèmes graves et à faire ressortir des avenues à explorer de façon systématique en vue  d'améliorer la technologie et les conditions de son utilisation.
Leur efficacité dépend  beaucoup de la relation de confiance entre les acteurs consultés et l'évaluateur.
Les informations recueillies au moyen de ces différentes méthodes sont compilées et  analysées par les responsables de l'évaluation ou du suivi.
L'analyse consiste essentiellement  à identifier les forces et les faiblesses des changements implantés, les adaptations ou les  améliorations qui peuvent y être apportées du point de vue de ses utilisateurs.
Il importe  toutefois d'éviter que ce processus de validation ne devienne une limite à l'innovation, à  l'imagination et à la conception de nouvelles façons de faire.
On ne doit pas considérer les  informations ainsi reccueillies comme les seules possibilités d'action, mais comme des  indicateurs de ce qu'il est nécessaire, souhaitable ou envisageable de faire ou non.
Il faut  garder à l'esprit que l'application des méthodes proposées ici ne constituent pas une fin en  soi, mais des moyens de faciliter le changement, de le rendre plus «approprié» aux besoins   de l'organisation et des personnes qui la constitue.
5.
Niveaux d'intervention
L'approche globale proposée ici ne vise pas le développement de réponses exclusivement  technologiques à des problèmes donnés.
Elle peut permettre d'envisager et d'appliquer  d'autres types de changements qui pourraient s'avérer plus appropriés à certaines situations.
Elle vise donc à identifier une diversité de types de solutions afin de répondre le plus  adéquatement possible à des besoins d'amélioration ou de résolution de problèmes dans les  processus de travail.
Dans le cadre du présent document, nous mettrons toutefois l'accent  sur son application au changement technologique comme tel.
Le graphique 1 fait état des principales étapes permettant d'identifier les besoins de  changement (problème à résoudre, amélioration des processus ou outils de travail) et les  moyens les plus appropriés pour y parvenir (au niveau organisationnel, du contenu de travail,  du perfectionnement, des technologies).
Cette démarche de diagnostique et le travail de  planification qui s'y rattache correspond à la première phase de consultation (l'amorce du  changement) effectuée par le groupe de travail dans l'exemple d'INC Inc.
Cet exercice permet de poser les bases de trois niveaux possibles d'intervention : le design  contextualiste, l'évaluation d'implantation et l'évaluation des interactions personne-  machine (ou évaluation d'utilisation).
Ces trois aspects peuvent être fortement reliés, ils  ont souvent été abordés conjointement à l'intérieur d'une même recherche.
C'est à partir de  ces différents mariages que nous en sommes venus à poser les bases de cette approche  globale de gestion du changement technologique.
Voyons maintenant ces trois aspects un  à un.
5.1.
Le design contextualiste
On a vu que le design d'une technologie pose des contraintes et des opportunités quant à  l'utilisation d'une technologie et à son intégration dans un processus de travail donné.
La  conception et le développement d'outils technologiques ne consistent donc pas seulement en  la création et en l'assemblage d'un ensemble de dispositifs et de fonctionnalités.
Il s'agit  également d'une mise en forme d'une philosophie sociale et organisationnelle qui impose, ou  du moins favorise, certains usages, certaines façons de faire un travail.
Bien sûr, il est possible, à travers des stratégies d'utilisation, de transformer, d'adapter ou de  contourner cette philosophie implicite.
Toutefois, de telles stratégies, surtout si elles sont  développées à tâtons, par une démarche d'essais/erreurs, peuvent demander passablement  d'efforts de la part des utilisateurs.
Par contre, il est possible d'orienter le design d'une  technologie de manière à ce qu'il soit ancré à priori aux pratiques réelles, à la philosophie du  travail et aux aspirations des personnes à qui cette technologie est destinée.
De cette façon,  on mise sur le développement d'outils mieux adaptés aux différentes situations de travail,  favorisant une intégration plus adéquate, plus rapide et moins coûteuse du changement dans  le processus de travail.
Mais comment mettre en oeuvre un tel développement, axé tant sur  l'utilisation que sur la fonction des technologies?
Il existe une multitude d'approches de design de technologies (De Serres, 1994).
La  conception du changement technologique que nous préconisons ici suppose deux conditions  essentielles qui guident le choix d'une démarche de design.
La première veut que le  changement soit orienté à partir du point de vue des acteurs concernant leur travail,  l'organisation à laquelle ils participent et leur vie entourant le travail.
La seconde a trait à  l'importance de prendre en considération le contexte et les conditions propres à une  organisation ou à un secteur d'activités pour élaborer les moyens qui leur permettent de  fonctionner, incluant, bien sûr, les technologies et leurs applications.
Afin de répondre à ces  deux conditions, nous proposons de procéder à un développement de type contextualiste.
Une approche de design contextualiste (ou «conception contextuelle», De Serres, 1994) vise  à adapter des méthodes de recherches ethnographiques aux contraintes de la conception de  système.
Elle consiste essentiellement à orienter la conception de systèmes à partir  d'observations et de consultations des utilisateurs sur leur lieu de travail.
Les informations  et les idées recueillies sont intégrées dans les spécifications de l'outil à développer et ce, en  amont du processus de conception.
Il est important, en effet, que les considérations issues  du point de vue des utilisateurs ne soient pas «plaquées» à une architecture déjà planifiée,  mais qu'elles y soient vraiment imbriquées à la base.
En effet, il est fréquent que, pour  diverses raisons (délais, budgets, problèmes imprévus, etc.), des éléments prévus au départ  soient sacrifiés en cours de design.
Si une partie des spécifications sont ajoutées à une  structure théorique déjà existante, il y a de fortes chances qu'elles échappent à la cohérence  interne du plan de développement.
De plus, ces «ajouts» en deviennent ainsi les éléments  les plus faciles à éliminer, ceux qui résistent le moins à la négociation de compromis au sein  de l'équipe de développement.
Les aspects contextualistes du changement peuvent souvent sembler «flous» au départ, parce  qu'ils ne reposent pas seulement sur des informations mesurables, mais aussi sur des valeurs  subjectives.
Néanmoins, l'exemple de l'importance de la qualité pour les rédacteurs et les  traducteurs à l'emploi d'INC nous montre que, justement parce qu'ils permettent de faire  ressortir ces dimensions subjectives, ils sont d'une grande importance pour l'obtention de  résultats satisfaisants aux niveaux des choix technologiques et organisationnels qui entourent  le changement.
Idéalement, une intervention de design contextualiste est itérative (voir figure 4).
Dans cette  perspective, nous la concevons comme une succession de «boucles (ou «phases») de  rétroaction», comprenant chacune trois étapes :
·   la collecte d'informations sur le terrain;
·   l'analyse des informations fournies par les acteurs impliqués, des améliorations          possibles à apporter aux processus de travail et des objectifs de développement          organisationnel;
·   la validation des recommandations auprès des acteurs concernés.
Cette notion de boucles de rétroaction fait appel à une approche itérative, basée sur une  démarche qui se veut suffisamment souple pour qu on puisse en modifier l orientation en tout  temps, selon les informations recueillies en contexte réel, l évolution des caractéristiques  (connaissances, etc.) des utilisateurs, de leurs tâches et des besoins des organisations visées.
L'application de cette approche itérative à un design de type contextualiste fait appel à la  mise en oeuvre d'une série d'étapes de consultation, de validation et de prototypage (voir  graphique 2).
5.2.
L'évaluation d'implantation
Plusieurs années de recherche appliquée sur l'introduction de technologies de l'information  et de la communication dans divers milieux de travail nous ont démontré qu'un tel  changement ne se fait généralement pas sans des interventions d'une portée beaucoup plus  large.
Il fait appel à des interventions de gestion destinées à intégrer la technologie au  fonctionnement de l'organisation, au contenu du travail à effectuer, aux pratiques, aux  connaissances et à la culture professionnelle des utilisateurs.
La gestion d'un changement  technologique exige donc une bonne connaissance de la situation en cours et des effets de  l'implantation au fur et à mesure qu'ils se manifestent.
évaluer le changement ne doit pas seulement se limiter à dresser à posteriori une liste d'effets  d'une technologie.
L'utilité de l'évaluation réside plutôt dans sa capacité à identifier les  forces et les faiblesses du changement dans un contexte précis, à proposer des ajustements  et des adaptations en cours d'implantation, à régler les difficultés au fur et à mesure qu'elles  se manifestent.
C'est à partir d'une compréhension de l'ensemble des implications du  changement (qu'elles soient techniques, organisationnelles, reliées à la formation, aux  relations de travail, etc.) qu'on peut proposer des moyens de répondre aux attentes et aux  besoins d'une organisation et de ses membres.
Pour ce faire, on l'aura compris, il s'avère  essentiel d'analyser non seulement la technologie mais aussi le contexte et le processus même  de son insertion dans l'organisation.
En effet, on a vu précédemment que la technologie ne produit pas d'effets spécifiques en elle-  même, du moins, pas à priori, même si elle est porteuse de contraintes et de possibilités.
L'organisation constitue un contexte spécifique, avec une «logique» de fonctionnement qui  lui est propre.
C'est pourquoi le déroulement d'une implantation technologique apparaît  comme résultant de la façon dont les différents acteurs impliqués en perçoivent les enjeux,  les avantages et inconvénients qui en découlent.
Dans notre exemple du début, on a illustré  ces différences de perception par les points de vue divergents des employés d'INC et des  pigistes vis-à-vis de l'utilité des applications de soutien à la recherche terminologique.
Dans  ce cas, les enjeux entourant le changement concernaient le type de travail à exécuter, les  compétences spécifiques qu'il requiert et la place de chacun des groupes d'acteurs par rapport  à l'organisation.
L'implantation d'un changement technologique dans une organisation peut ainsi être le  déclencheur d'actions, d'adaptations et de transformations autres que techniques, portant sur  la sphère du travail et de l'organisation.
C'est pourquoi les effets d'une technologie dans une  organisation découlent des modalités de son insertion dans ce qu'on pourrait appeler la  «logique» ou la «philosophie» de mise en application d'une technologie.
La capacité de  comprendre cette interaction technologie-organisation constitue un important facteur de  succès d'une implantation technologique.
Cela signifie qu'une implantation doit être  accompagnée de moyens permettant d'en identifier les retombées sur le travail, l'organisation  et ses membres.
De ce point de vue, l'évaluation d'implantation consiste d'abord et avant tout  à situer le changement dans son contexte, à travers ses implications pour le fonctionnement  de l'organisation, les pratiques de travail et les valeurs professionnelles des utilisateurs.
Ici, les principales étapes d'évaluation (graphique 3) consistent surtout à vérifier le  déroulement et les effets de l'implantation, afin de prévenir l'éclosion de problèmes et, si  nécessaire, d'identifier des façons d'ajuster le changement (comme la formation, le soutien  technique, les façons d'organiser et de répartir le travail, etc.).
De cette  façon, on effectue  un suivi sur l'ensemble de l'implantation, dont chacune des étapes repose sur la consultation  de tous les acteurs concernés.
5.3.
Le suivi (ou évaluation  d'utilisation)
Lorsqu'on parle du design et de l'implantation de technologies, une question demeure  omniprésente. C'est celle de l'interaction utilisateur-machine ou plus précisément,  de la  façon dont l'utilisation de ces technologies s'intègre dans le travail et l'organisation.
Il s'agit  là d'un lieu d'intervention où l'on peut améliorer l'efficacité du processus de travail et la  qualité de vie qui l'entoure.
L'utilisation des technologies soulève des questions comme la qualité (convivialité) des  interactions personne-machine et l'«utilisabilité» des technologies pour effectuer des  opérations données.
Mais comme l'implantation, l'utilisation d'une technologie ne s'effectue  pas en vase clos.
Selon son contexte d'application, l'utilisation d'une même technologie peut  être plus ou moins facile, avoir des incidences différentes sur le travail et la vie au travail.
Les caractéristiques des utilisateurs et du travail à accomplir, bien sûr, mais aussi les  conditions entourant l'utilisation, comme la formation, le soutien technique, l'environnement  de travail, la motivation des utilisateurs, constituent autant d'éléments pouvant jouer un rôle  essentiel dans l'interaction personne-machine.
Cela fait en sorte que l'utilisation d'une  technologie est un processus qui évolue et qui se développe au fil du temps.
On estime généralement que l'interaction personne-machine va dépendre de la prise en  considération, dans son design, des caractéristiques des utilisateurs et de l'évolution de leurs  besoins à mesure qu'ils acquièrent de l'expérience (Goodwin, 1987).
Mais en bout de ligne,  le principal critère d'utilisabilité d'une technologie reste le point de vue de ses utilisateurs,  leur perception de ses contraintes et de ses possibilités pour accomplir un travail, une  activité.
Encore une fois, on se souviendra ici des distinctions entre les employés et les  pigistes de l'exemple d'INC, qui ne sont pas prédisposés à investir le même effort  d'apprentissage des applications d'aide à la rédaction.
En situation de travail, l'utilisation d'une technologie est étroitement liée aux pratiques et à  tout ce qui entoure les activités qu'elle contribue à réaliser.
Or, le travail est lui-même une  activité «contextuelle» (situated) et sociale (Suchman et Trigg, 1993).
Il se déroule dans un  temps et dans des lieux donnés, dans des conditions particulières et sa réalisation repose sur  un minimum d'interactions, avec des collègues, des clients, un employeur, etc.
On reconnaît  donc la nécessité d'aborder les problématiques reliées à l'utilisation des technologies par une  prise en compte globale des problématiques d'interaction personne-machine  (Noro et Brown,  1990; Noulin, 1990; Eason, 1991; Hendrick, 1991; Reiterer et Oppermann, 1993).
On vise  ainsi à saisir l'ensemble de la dynamique entre l'utilisateur, la tâche, le système et  l'organisation.
Dans cette perspective, les modalités d'utilisation d'une technologie se définissent et évoluent  de façon différente d'un milieu de travail à un autre, selon :
·   ses utilisateurs (selon leur culture professionnelle, leurs acquis antérieurs en          matière de connaissances techniques,  );
·   leur travail (selon les rapports sociaux qui y prennent place, le niveau de          complexité et la nature des tâches, la place des technologies dans le processus de          travail,  );
·   les dynamiques sociales et organisationnelles qui assurent la cohésion des acteurs          et du processus de travail (selon les contraintes et les possibilités qu'il pose en          matière d'organisation et d'adaptabilité du processus de travail,  ).
Dans cette optique, le suivi d'utilisation doit partir d'une exploration de la façon dont les  utilisateurs se représentent leur contexte de travail, leur propre rôle, celui de leur travail et  ce qui fait la valeur de ce dernier.
De plus, la diversité des utilisateurs potentiels, des tâches  qu'ils ont à accomplir et les spécificités de l'organisation de leur travail font en sorte que les  besoins et les attentes en matière d'interaction personne-machine sont diversifiées et  difficilement prévisibles à priori.
Les critères devant servir à évaluer l'utilisation d'une  technologie doivent ainsi être définis en fonction des particularités de leur contexte.
Le rôle  du suivi des processus d'utilisation est donc d'identifier sur le terrain les besoins à combler  pour qu'une technologie puisse répondre aux attentes des utilisateurs.
Rappelons qu'à ce stade, il s'agit bien d'un suivi, qui se distingue d'une phase d'évaluation  intensive.
Le but est de soulever des questions essentielles à la prévention de problèmes et  à d'éventuelles améliorations des technologies et des modes d'organisation en place, mais sur  la base de consultations occasionnelles et largement informelles qui requièrent peu de temps  de la part des évaluateurs et des personnes consultées.
Ces questions de suivi (graphique 4)  visent d'abord et avant tout à documenter l'évolution du processus d'utilisation et s'inscrit  dans une logique de gestion de type participative.
6.
Conclusion
L'essor des technologies de l'information et de la communication qu'ont connu et que  continuent de connaître plusieurs secteurs d'activités a changé de façon souvent significative  le travail, les organisations et la vie entourant le travail.
Mais plus encore, l'accélération des  cycles de développement des nouvelles technologies et les pressions exercées par un contexte  économique fortement compétitif soumettent travailleurs et organisations au rythme et aux  exigences de changements et d'adaptations presque ininterrompus.
Il reste d'importants  efforts à accomplir pour véritablement adapter le fonctionnement des organisations à cette  dynamique de changements.
Le présent document se voulait une contribution à  l'accomplissement de ces efforts.
Que l'on parle de développement ou d'implantation, le changement technologique ne repose  pas uniquement sur des considérations techniques.
Il s'agit d'un processus qui a des  implications beaucoup plus larges, qui ne sont pas toujours objectivement mesurables et  quantifiables.
L'évaluation du changement technologique fait donc en partie appel à des  outils capables d'en saisir les enjeux sociaux, humains et organisationnels soulevés par le  changement technologique dans le travail.
Comme nous avons tenté de le démontré dans l'exemple du début, une intervention visant,  pour une raison ou pour une autre, un changement technologique et organisationnel en  profondeur, devra s'inscrire dans une approche globale, fondée sur l'implication de l'ensemble  des personnes concernées.
Une telle approche, globale et contextualiste, s'amorce avec  l'inscription d'une philosophie sociale de l'organisation dans le design des outils  (technologies) et des processus de travail.
Elle se poursuit avec l'application de cette même  philosophie dans la gestion d'implantation et dans le fonctionnement quotidien de  l'organisation.
L'idée d'une approche modulée vise à permettre d'aiguiller le changement à  travers l'ensemble du cycle de vie d'une technologie, de son design à sa mise au rancard, en  passant par sa mise en oeuvre et les différentes modifications qu'elle peut avoir à subir en  situation d'utilisation.
Bien sûr, l'application d'une telle approche représente des coûts, elle exige un investissement  de temps et les méthodes qui s'y rattachent demandent le développement d'un certain savoir-  faire.
De plus, le fait de miser sur une démarche contextualiste pose l'exigence de  développer des façons de faire sur mesures, adaptées aux besoins et au contexte d'une  l'organisation en particulier.
Mais un changement technologique est d'abord le produit  d'actions et d'éléments qui sont au moins partiellement subjectifs et contextuels, comme des  rapports humains, des valeurs et des connaissances en évolution.
Aussi, on a peu de chances  de bien maîtriser un tel changement si on n'arrive pas d'abord à comprendre et à interagir  avec ces éléments subjectifs et contextuels.
C'est cette compréhension qui nous permettra  d'agir de façon à ce qu'un changement technologique corresponde bien aux attentes et aux   besoins des personnes doivent évoluer avec lui.
Bibliographie
ALSèNE, é. (1990) «Les impacts de la technologie sur l'organisation», Sociologie du travail,  No 3/90, 321-336.
ALSèNE. E., LéGARé, J., VENDITTOLI, M.  (1991) ébauche de reconceptualisation de  l'organisation à partir de la théorie de l'auto-organisation, Montréal, école Polytechnique et  CCRIT.
ANDERSON, R. J. (1994) «Representations and Requirements : The Value of Ethnography  in System design» . Human-Computer Interaction, Vol . 9 : 151-182.
BERGQUIST, W. (1993) The Postmodern Organization : Mastering the Art of Irreversible  Change . San Francisco : Jossey-Bass.
BJØRN-ANDERSEN, N.  et TURNER, J.  A. (1994) «Creating the Twenty-First Century  Organization : The Metamorphosis of Opticon» Dans R . Baskerville, S . Smithson, O . Ngwenyama, J. I. DeGross (Ed.), Transforming Organizations with Information Technology  . North-Holland : Elsevier Science B . V.
CLEMENT, A.; GRIFFITHS, M.; VAN DEN BESSELAAR, P. (1992) «Participatory Design  Projects: A Retrospective Look» Dans Proceedings of the Participatory Design Conference  . Cambridge, 6-7 November 1992.
DAVIES, L.; MITCHELL, G. (1994) «The dual nature of the impact of IT on organizationel  transformations» Dans R. Baskerville, S. Smithson, O.  Ngwenyama, J. I. DeGross (Ed.),  Transforming Organizations with Information Technology. North-Holland : Elsevier Science  B.  V.
DE SERRES, M. (1994) Différentes approches de conception de systèmes d'information  Centre d'innovation en technologies de l'information, Laval.
DOUZOU, S.; LéGARé, J . (1994) «Network-Based Information Systems, Professional  Cultures and Organizational Dynamics: A Mutiple Casw Study in the Health Care Sector»  ds. R. Baskerville, S. Smithson, O. Ngwenyama, J. I. DeGross (Ed.), Transforming  Organizations with Information Technology . North-Holland : Elsevier Science B. V. : 263-  276
DOUZOU, S. (1992) «Methodologies for Evaluating Network-based Communication  Technologies in Organizations: A Critical Assessment». ds. SANDERSON, Duncan,  Electronic Networks in Organizations: Persepctives and Issues for Research, Centre  d'innovation en technologies de l'information, Laval.
DOUZOU, S. (1991) Analyse des études, approches et méthodologies d'évaluation sociale  des réseaux informatisés de communication en contexte organisationnel . Proposition pour  le développement d'une approche méthodologique adaptée . Document de travail. Centre  d'innovation en technologies de l'information. Laval.

EASON, K. D. (1991) «Ergonomic perspectives on advances in human-computer  interaction», Ergonomics, vol. 34, no. 6 :  721-741.
GILLIS, S.; DESAUTELS, C.; DE SERRES, M.; LAPOINTE, F.  (1991) THE IMOSA  Project: Information Management and Office System Advancement. Phase I Report. Department of Communications (CWARC) et National Archives of Canada (GRB).
GOODWIN, N. C. (1987) «Fonctionality and Usability», Communications of the ACM, Mars  1987, Vol. 30, no. 3 :  229-233.
HENDRICK, H.  W . (1991) «Ergonomics in organizationnal design and management»,   Ergonomics, vol . 34, no . 6 :  743-756.
KLEIN, H. K.; KRAFT, P. (1994) «Social Control and Social Contract in NetWORKing . Total quality management and the control of work in the United States», Computer  Supported Cooperative Work 2 : 89-108.
KLENKE, K. (1994) «Information Technologies as Draivers of Emergent Organizational  Forms : A Leadership Perspective»  Dans R. Baskerville, S. Smithson, O.   Ngwenyama, J.  I.  DeGross (Ed.), Transforming Organizations with Information Technology . North-Holland  : Elsevier Science B . V.
KRAFT, P.; TRUEX, D. (1994) «Postmodern Management and Information Technology in  the Modern Industrial Corporation»  Dans R. Baskerville, S. Smithson, O.   Ngwenyama, J.  I. DeGross (Ed.), Transforming Organizations with Information Technology. North-Holland  : Elsevier Science B . V.
LAPOINTE, F.  (1996) «Vers un modèle d'évaluation du changement technologique dans les  organisations». The Canadian Journal of Program Evaluation. / La Revue canadienne  d'évaluation de programme (à paraître).

LAPOINTE, F. (1992) «Contexte organisationnel et convivialité des interfaces utilisateur-  machine. L'exemple du poste de travail pour la traduction»  Technologies de l'information  et société, Vol . 4, No . 2 : 253-275
LAPOINTE, F . (1993) Appropriation organisationnelle du changment technologique . Bases conceptuelles et outils d'analyse. Centre d'innovation en technologies de l'information,  Laval.
LAPOINTE, F. (1990) La convivialité des interfaces: proposition d'une méthodologie  d'évaluation . Centre canadien de recherche sur l'informatisation du travail. Laval.

LAVOIE, R.; TIPPIN, D.; LéGARé, J.; LAPOINTE, F.; TESSIER, A.-M.   (1994) «Ce que  travailler veut dire. Regards ethnographiques sur une certaine société de l'information.» ds  DASSOT (éd.) The New Frontier. IDATE's 16th International Conference Proceedings. Montpellier : IDATE. : 185-209.
LéGARé, J. (1991) L'évaluation d'implantations technologiques : une approche naturaliste  centrée sur l'utilisateur. Communication présentée au Congrès «L'Homme et l'ordinateur II»,  Nivelles, mai 1990,  Centre canadien de recherche sur l'informatisation du travail, Laval.
LINCOLN, Y.S. et GUBA, E.G. (1985), Naturalistic Inquiry. Londres : Sage.
MINC, A. (1993) Le nouveau Moyen-Age. Paris, Gallimard.
NORO, K.; BROWN, O. Jr.  (eds) (1990) Human factors in Organisationnal Design and  Management III, Amsterdam, Elsevier
NOULIN, M. (1990) «Ergonomie: ne pas oublier l'utilisateur», Terminal, No. 48, Janv. -Fév. 1990 :  20-23
ORLIKOWSKI, W . J . (1992) «The Duality of Technology : Rethinking the Concept of  Technology in Organisations», Organization Science, 3 (3) :  398-427
REITERER, H.; OPPERMANN, R. (1993) «Evaluation of user interfaces : EVADIS II - a  comprehensive approach», Behaviour & Information Technology, Vol. 12, No. 3 :  137-  148.
SANDERSON, D. (1992) «The CSCW Implenmentation Process: An Interpretative Model  and Case Study of the Implementation of a Videoconference System» . Preoceedings of  CSCW '92 : 370-377.
SANDERSON, D. (1994) «Mediated Collaborative Research? Claims, Evidence, and a Case  Study of a Distributed Science Group» CSCW,  2 : 41-65.
SUCHMAN, L. (1987) Plans and Situated Actions . The Problem of Human-Machine  Communication, Cambridge, Cambridge University Press.
SUCHMAN, L. A.; TRIGG, R. H. (1993) «Understanding Practice : Video as a Medium for  Reflection and Design», in BAECKER, R. M. (éd.) Readings in Groupware and Computer-  Supported Cooperative Work. Assisting Human Computer Collaboration, San Mateo,  Morgan Kaufman Publishers.
TESSIER, A.-M.; LAPOINTE, F. (1994) Projet «Travail à domicile» à Emploi et  immigration Canada. Rapport final d'évaluation. Centre d'innovation en technologies de  l'information, Laval.
TIPPIN, D. (1994), «Control Processes in Distance Work Situations: The Case of Satellite  Offices.» Annual Meeting of the Canadian Sociology and Anthropology Association, Calgary,  1-4 juin 1994.
TYRE, M. J.; ORLIKOWSKI, W. J. (1993) «Exploiting Opportunities for Technological  Improvement in Organizations», Sloan Management Review , 35(1) : 13-36.
LES TECHNOLOGIES DE COMMUNICATION                  DE L'INFORMATION ET LES AÎNé(E)S
par
Catherine Geoffroy                         Chercheure invitée
pour
Centre d'innovation en technologies de l'information (CITI)              La Voix, le réseau canadien des aîné(e)s
Un portrait canadien et international :
1)
des attitudes et des comportements des aîné(e)s face aux technologies;
2)
des programmes de recherche et développement des technologies           de communication et de l'information au profit                  de la population vieillissante;
3)
des apports possibles des technologies de communication et de      l'information et de leurs applications pouvant répondre                     aux besoins des aîné(e)s.
Laval                           Septembre 1994
Une version anglaise de ce document est également          disponible chez le même éditeur sous le titre :
Communication and Information                   Technologies and Older Adults
Dans ce document, le générique masculin est utilisé sans aucune discrimination et uniquement pour alléger le texte.
Ce rapport s'inscrit dans le cadre de travaux exécutés au Centre d'innovation en technologies de l'information (CITI), du ministère Industrie Canada.
© Ministère des Approvisionnements et Services Canada 1994 N  de catalogue Co28-1/116-1994F ISBN 0-662-99559-7
REMERCIEMENTS
La Voix et le CITI tiennent à remercier toutes les personnes et toutes les organisations qui ont contribué à la réalisation de cette recherche.
Les responsables de cette recherche remercient plus particulièrement :
Madeleine, Michel, Simone et Marcel pour avoir accepté d'être     photographiés;
Pierre Billon et Robert Dupuy, promoteurs du volet «Technologie     et société» du CITI au sein duquel cette recherche a pu se     réaliser;
Hélène Deslauriers, Héritage Canada : collaboration à la     réalisation des consultations auprès des aînés;
David Scott : traduction anglaise;
Richard Lavoie, CITI : prise des photos;
Geneviève Leclerc, La Voix : assistante à la recherche;
Danielle Massé : indexation des documents, révision de texte et     mise en page.
Page couverture : Litho et Ass. , Ville St-Laurent
Droits d'auteur  Pour plus de renseignements :
CITI                                   La Voix 1575, boul. Chomedey                   350, rue Sparks, bureau 1005 Laval (Québec)                         Ottawa (Ontario) H7V 2X2                           K1R 7S8 a/s de Mme Catherine Geoffroy               a/s de Mme Sylvie Deliencourt Tél. : 514-973-5779                     Tél. : 613-238-7624                                   Fax. : 514-973-5757                Fax. : 613-235-4497
PRéAMBULE
La recherche intitulée Les Technologies de communication et de l'information et les aîné(e)s a été réalisée par le Centre d'innovation en technologies de l'information (CITI), dans le cadre de son Programme d'incitation à la recherche, en collaboration avec La Voix, le réseau canadien des aîné(e)s.
Le présent rapport a pour objectif de présenter les informations, les analyses, les recommandations et les documents recueillis de janvier à juin 1993.
Il s'agit d'un document de référence pour quiconque souhaite approfondir les informations contenues dans le résumé de la recherche, publié en février 1994.
Le Centre d'innovation en technologies de l'information (CITI) d'Industrie Canada
Le CITI a pour mission de favoriser le développement et la diffusion d'applications des technologies de l'information qui permettront l'amélioration de la performance des individus et de la compétitivité des organisations oeuvrant ensemble à travers le temps et l'espace, par le biais de l'informatisation de leurs moyens de communication et de collaboration.
Le volet Technologie et société du CITI s'intéresse à l'innovation et à l'application des technologies de communication et de l'information dans les divers aspects de la vie quotidienne, tels l'accès à l'information, à l'éducation, au travail et aux loisirs pour les personnes âgées et pour les personnes handicapées.
Dans ce contexte, on se préoccupera principalement des personnes pour qui les moyens et les aides techniques ou les services de communication représentent la voie de l'égalité et de l'autonomie.
Son action se caractérise par la prise en compte des intérêts, caractéristiques et besoins des utilisateurs et des intervenants.
Toutes les démarches entreprises au sein de ce volet favorisent le partenariat avec l'industrie, les professionnels de la recherche et du développement, les organisations représentant les clientèles ciblées et le milieu universitaire, et prônent la concertation des efforts de recherche entre les professionnels concernés par l'amélioration de la qualité de vie des personnes âgées et handicapées et leur intégration sociale.
Le partenariat avec La Voix a permis de concilier les objectifs et les intérêts communs des deux organismes et d'allier l'expertise du CITI en matière d'innovations technologiques et de recherche scientifique à la connaissance approfondie des aînés et de leurs réseaux qui fait la force de La Voix.
La Voix, le réseau canadien des aînés
La Voix, le réseau canadien des aînés, s'emploie à améliorer la condition et l'autonomie des Canadiens âgés.
L'organisme préconise l'adoption de programmes et de politiques visant leur mieux-être et leur épanouissement. Il les encourage à participer pleinement et activement aux décisions qui touchent leur existence et il leur en fournit la possibilité.
La Voix est un organisme communautaire, non partisan et sans but lucratif qui, tout en jouant son rôle de leader, travaille, dans les deux langues officielles du Canada, en étroite collaboration avec d'autres intervenants.
TABLE DES MATIèRES
Page
REMERCIEMENTS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . iii
PRéAMBULE
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . v
TABLE DES MATIèRES
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . vii
1.
INTRODUCTION
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
2.
MéTHODOLOGIE DE LA RECHERCHE
. . . . . . . . . . . . . . . 5
2.1.
étapes de la recherche
. . . . . . . . . . . . . . . . 5
3.
PORTRAIT DES AÎNéS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
3.1.
De qui s'agit-il?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
3.2.
Comment les regrouper?
. . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.3.
Quelles sont leurs caractéristiques sociodémographiques au          Canada?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
3.3.1.
Répartition par groupes d'âge
. . . . . . . 9
3.3.2.
Répartition par sexe
. . . . . . . . . . . . 9
3.3.3.
Répartition selon les ethnies
. . . . . . . 10
3.3.4.
Espérance de vie
. . . . . . . . . . . . . . 10
3.3.5.
état de santé
. . . . . . . . . . . . . . . 10
3.3.6.
Consommation de services de santé
. . . . . 11
3.3.7.
Autonomie et personnes âgées
. . . . . . . . 11
3.3.8.
Satisfaction face à la vie
. . . . . . . . . 12
3.3.9.
Statut matrimonial
. . . . . . . . . . . . . 12
3.3.10.
Modalités de vie
. . . . . . . . . . . . . . 12
3.3.11.
Niveau de scolarité et fréquentation scolaire des                    aînés
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.3.12.
Alphabétisation des aînés
. . . . . . . . . 13
3.3.13.
à quoi les aînés occupent-ils leur temps?
. 14
3.3.14.
Prise de la retraite
. . . . . . . . . . . . 15
3.3.15.
Qu'en est-il du revenu des aînés?
. . . . . 15
3.3.16.
Action sociale des 55 ans et plus
. . . . . 18
3.3.17.
Prévisions pour le 21e siècle
. . . . . . . 18
3.4.
Conclusion
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Page
4.
RéSULTATS DE LA RECHERCHE
. . . . . . . . . . . . . . . . . 21
4.1.
Recherche bibliographique
. . . . . . . . . . . . . . 21
4.1.1.
Buts et objectifs
. . . . . . . . . . . . . 21
4.1.2.
Méthodologie
. . . . . . . . . . . . . . . . 22
4.1.3.
Compilation des résultats . . . . . . . . . 22     4.2.
Attitudes, besoins, intérêts et comportements des aînés
26
4.2.1.
Aînés et technologies en général
. . . . . . 26
4.2.2.
Principales conclusions en rapport avec des                    technologies                particulières
. . . . . . . . . . . . . . . . . 36
5.
RECHERCHE FAITE AUPRèS DE L'INDUSTRIE
. . . . . . . . . . . 51     5.1.
But et objectifs
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
5.2.
Méthodologie
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
5.2.1.
Secteur bancaire
. . . . . . . . . . . . . . 52
5.2.2.
Réseau de communication visuelle
. . . . . . 53
5.2.3.
Câblodistribution et télévision interactive
54
5.2.4.
Téléphonie
. . . . . . . . . . . . . . . . . 55
5.2.5.
Systèmes de sécurité
. . . . . . . . . . . . 56
5.2.6.
Domotique
. . . . . . . . . . . . . . . . . 56
5.2.7.
Informatique
. . . . . . . . . . . . . . . . 57
6.
RECHERCHE ET DéVELOPPEMENT
. . . . . . . . . . . . . . . . 59
6.1.
Au Canada
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
6.1.1.
Creative Retirement Manitoba/Canadian Healthcare                Telematics
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
6.1.2.
Applications of Building Automation For Elderly And                Disabled Persons (Rapport Hickling)
. . . . . . 60
6.1.3.
Projet Info-3e âge (Québec)
. . . . . . . . 60
6.1.4.
Silver & Gold (Ontario)
. . . . . . . . . . 61
6.1.5.
Seniors Resources & Research Society                (Colombie-Britannique)
. . . . . . . . . . . . . 62
6.1.6.
Projet PAIR (Québec)
. . . . . . . . . . . . 63
6.2.
Aux états-Unis
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
6.2.1.
SeniorNet
. . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Page
6.
RECHERCHE ET DéVELOPPEMENT (suite)
6.3.
En Europe
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
6.3.1.
RACE (Recherche et développement avancé sur les                technologies de communication en Europe)
. . . . 65
6.3.2.
TIDE:  Technology Initiative For Disabled                And Elderly People
. . . . . . . . . . . . . . . 66
6.3.3.
Home-Shopping Systems
. . . . . . . . . . . 66
6.3.4.
Elderly And Self-Service Technology
. . . . 67
6.4.
Réactions
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
7.
SONDAGE AUPRèS DES ASSOCIATIONS ET DES     REGROUPEMENTS D'AÎNéS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
7.1.
But et objectifs
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
7.2.
Méthodologie
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
7.3.
Résultats
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
8.
CONCLUSION
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
8.1.
Aînés et technologie
. . . . . . . . . . . . . . . . . 79
8.1.1.
Améliorations certaines
. . . . . . . . . . 80
8.2.
Quelles sont les attitudes des aînés à l'égard de la technologie?
81
8.3.
Que peut faire l'industrie des TCI pour les aînés?
. . 82
9.
RECOMMANDATIONS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
BIBLIOGRAPHIE
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
LEXIQUE
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
1.
INTRODUCTION
Tout comme les autres pays industrialisés, le Canada n'échappe pas aux deux phénomènes qui marqueront l'histoire du 20e siècle et qui traceront le profil du 21e siècle, à savoir : le vieillissement de la population et le développement technologique. Tous les changements provoqués par les TCI auront un impact de plus en plus important sur la population âgée canadienne. Cette recherche porte sur l'interaction des technologies de communication et de l'information (TCI) et des personnes âgées. Elle a pour but de mettre en évidence les éléments qui permettront de mieux comprendre la situation de la gérontechnologie et d'évaluer les effets de la technologie sur des clientèles âgées spécifiques et de déterminer les besoins et les intérêts des différents intervenants participant à la recherche ou au développement dans ce domaine au Canada.
Toutes informations, témoignages, constats et recherches, d'envergures nationale et internationale, permettant d'avoir une vue d'ensemble de la problématique sur les interactions possibles entre les aînés et les TCI ont été retenus.
La recherche a également porté une attention particulière aux priorités qui devraient être établies tant sur le plan de la recherche et du développement que sur celui de la mise en marché de la technologie.
Problématique
Le développement technologique suit son cours et les TCI jouent un rôle très important dans la société canadienne de cette fin de siècle.
Ces technologies sont de plus en plus présentes au domicile, au travail ou dans les loisirs.
Pour certains, elles peuvent rendre la vie plus facile mais pour d'autres, elles viennent compliquer les activités de la vie quotidienne.
En outre, les outils techniques disponibles sur le marché sont généralement conçus pour de larges segments de la population productive et ne conviennent pas nécessairement à toutes les clientèles.
Quoiqu'il en soit, peu importe leur âge, les consommateurs du monde moderne réalisent que le développement technologique transforme peu à peu leur mode de vie, bon gré, mal gré.
Parallèlement, la population compte de plus en plus de personnes âgées de 55 ans ou plus qui, du fait de leur vieillissement, subissent des changements sur le plan des limitations fonctionnelles, sensorielles et cognitives.
En outre, la prise de la retraite de plus en plus précoce occasionne des changements importants de statut social.
L'émergence de ces générations d'aînés nécessite une redéfinition du rôle que ces derniers auront à jouer dans la société et des outils dont ils pourraient avoir besoin.
Comme la convergence de ces deux phénomènes risque de devenir problématique, certaines questions comme celles-ci doivent être posées : comment les aînés réagissent-ils face à la technologie?
La technologie peut-elle faciliter le maintien ou l'amélioration de la qualité de vie de la population vieillissante canadienne?

L'industrie de la technologie est-elle prête à répondre aux besoins et aux intérêts de cette nouvelle clientèle?
Les associations ou regroupements d'aînés ont-ils des besoins d'ordre technologique? Si oui, quels sont-ils?
Etc.
Il n'est pas étonnant que le besoin d'une recherche comme celle-ci se soit fait sentir depuis quelques années, que ce soit les aînés eux-mêmes qui, par l'intermédiaire de La Voix aient manifesté le désir de connaître l'heure juste à ce sujet.
Buts et objectifs
Déterminer l'importance, pour le Canada, d'encourager la     participation des aînés aux activités de la société, de manière à     valoriser leurs acquis, leurs connaissances et leurs compétences et     ce, en rapport avec le développement technologique.
Trouver des solutions efficaces susceptibles de répondre aux besoins     d'information et aux besoins sociosanitaires ou économiques des     aînés, au moyen des TCI.
Pertinence
Aucune étude semblable n'a été faite auparavant, ni au Canada ni à l'étranger et ce, malgré la place des TCI dans tous les aspects de la vie quotidienne.
Cette recherche sera donc fort pertinente tant pour les aînés d'aujourd'hui et de demain, que pour les industries et les gouvernements.
étant donné que les personnes âgées représentent une partie de plus en plus importante de la population, qu'elles demeurent actives de plus en plus longtemps et qu'un nombre croissant d'entre elles est susceptible d'utiliser les différents appareils technologiques, il devenait nécessaire de cerner les mythes et la réalité concernant les aînés face à la technologie.
Finalement, cette recherche pourra servir de point de départ afin d'engager la communication en gérontechnologie entre les différents acteurs, soit les aînés eux-mêmes, l'industrie des TCI et les centres de recherche et de développement (R&D).
Une telle collaboration favorisera le partage des responsabilités et des coûts en matière de recherche et de développement.
En fin de compte, faciliter les interactions entre les clientèles âgées et les applications technologiques permettra à la société de bénéficier du potentiel et de l'énergie des retraités canadiens qui veulent se sentir utiles dans leur milieu.
Principaux intéressés
Cette recherche est donc potentiellement intéressante pour une variété d'intervenants et de chercheurs :
les aînés;
les concepteurs d'appareils;
les fournisseurs de services;
les fabricants;
les chercheurs;
les gouvernements;
les universités;
les municipalités;
l'industrie du bâtiment, de l'électronique de l'information, des     télécommunications;
etc.
2.
MéTHODOLOGIE DE LA RECHERCHE
2.1.
étapes de la recherche
La recherche s'est échelonnée de janvier à juin 1993.
Elle devait suivre cinq avenues simultanées :
le portrait de la clientèle (caractéristiques, statistiques, etc.);
la revue de la documentation;
l'inventaire des technologies et des services existants ou émergeants     dans l'industrie;
le relevé des expériences existantes dans les réseaux de personnes     âgées;
la consultation des aînés.
Des approches méthodologiques différentes ont été retenues selon les objectifs poursuivis à chaque étape : recensement des écrits, identification des technologies, inventaire de la recherche et du développement, consultation des personnes âgées, contact auprès de l'industrie.
3.
PORTRAIT DES AÎNéS
3.1.
De qui s'agit-il?
à quel âge devenons-nous vieux?
à partir de quel moment fait-on partie du groupe des aînés?
La réponse à la première question est très subjective.
Ce n'est pas l'âge chronologique qui est en cause mais, plus souvent qu'autrement, l'âge psychologique qui est le facteur déterminant.
En effet, certaines personnes âgées de moins de 45 ans ont des attitudes et des comportements de personnes normalement plus âgées alors que des personnes de 75 ans ou plus ont des activités semblables à celles des gens moins âgés et pensent sensiblement de la même manière.
La réponse à la deuxième question sera néanmoins dépendante de l'âge biologique : la pension de vieillesse et la plupart des régimes de retraite prennent effet à l'âge de 65 ans.
En moyenne, les gens prennent leur retraite à partir de 62 ans.
Ils peuvent bénéficier des avantages des clubs de l'âge d'or dès 55 ans et, dans certains cas, à partir de 50 ans.
C'est en fonction de leur âge chronologique et non de leurs besoins que les personnes âgées pourront accéder à certains services gratuits ou à tarifs réduits.
Par ailleurs, afin de suivre le profil de vieillissement des baby-boomers, Statistique Canada a créé le groupe des 45-65 ans, ce qui rend le départage encore plus difficile.
Il n'en reste pas moins que les catégories qui semblent être adoptées par la majorité, se présentent comme suit :

45 à 65 ans : catégorie des adultes âgés; il peut également s'agir des     travailleurs âgés, des préretraités ou des jeunes retraités;
65 à 75 ans, les jeunes-vieux;
80 ans et plus, les vieux-vieux.
3.2.
Comment les regrouper?
En plus du regroupement par âge, il existe d'autres façons de regrouper les aînés basées sur : la cohorte, le degré d'autonomie, le lieu d'habitation, l'occupation, l'engagement social ou politique, le champ d'intérêt, les loisirs, etc.
Mais il est important de rester ouvert au fait qu'il est de plus en plus difficile de généraliser et d'inclure cette population dans un même groupe à cause des nouvelles générations d'aînés qui vont expérimenter le vieillissement dès le début du prochain millénaire.
3.3.
Quelles sont leurs caractéristiques sociodémographiques au Canada?
3.3.1.
Répartition par groupes d'âge
En 1993, Statistique Canada indiquait que la population canadienne comptait 27 296 860 habitants et que un Canadien sur cinq (20,4 %) était âgé de 55 ans et plus, soit 5 569 600 personnes réparties comme suit :
55 - 59 ans              1 222 925
60 - 64 ans              1 176 705
8,8 %
65 - 74 ans              1 895 070
75 ans et +              1 274 900
11,6 %
Il est intéressant de remarquer qu'en 1991, 94 000 aînés canadiens étaient âgés de 90 ans et plus.
3.3.2.
Répartition par sexe
Les données de Statistique Canada font ressortir que la proportion de femmes par rapport à celle des hommes tend à s'accroître considérablement avec l'avance en âge.
49,2 % des personnes âgées entre 45 et 64 ans sont des femmes;
57 % des personnes âgées entre 65 et 69 ans sont des femmes.
3.3.3.
Répartition selon les ethnies
D'après les données de 1981, environ un Canadien âgé sur six est d'origine étrangère, française ou britannique dans 80 % des cas et membre de la communauté juive dans une proportion de 17 %.
En 1987, 40 % de tous les immigrants âgés provenaient principalement de la Grande-Bretagne, des états-Unis, de l'Inde et des Philippines mais cette proportion tend à se modifier compte tenu des nouvelles tendances en immigration.
3.3.4.
Espérance de vie
à la naissance, les Canadiens peuvent espérer vivre en moyenne jusqu'à 73,1 ans et les Canadiennes jusqu'à 79,7 ans.
Une fois passé le cap des 65 ans, l'espérance de vie augmente de 14,9 ans pour les hommes, ce qui les mène pratiquement à l'âge de 80 ans, et de 19,1 ans chez les femmes, leur permettant d'atteindre l'âge de 84,1 ans.
3.3.5.
état de santé
La majorité des aînés s'estime en excellente ou en bonne santé.
Cette perception favorable diminue avec l'âge :
71 à 75 % des personnes âgées de 55 à 64 ans se disent en excellente ou bonne santé, 65 % des 65-69 ans, 63 % des 70-74 ans, 60 % des 75-79 ans contre seulement 57 % des 80 ans.
3.3.6.
Consommation de services de santé
En 1993, le Conseil consultatif national sur le troisième âge (CCNTA) rapportait que l'augmentation des coûts de santé, estimée à 78 % dans les pays industrialisés, était due, dans une proportion de 22 %, à des facteurs démographiques, incluant le vieillissement de la population.
3.3.7.
Autonomie et personnes âgées
La notion d'autonomie est très relative d'une personne à l'autre. Elle peut être reliée à des aspects financiers, sociaux, moraux, etc.  Mais avec l'âge, l'apparition d'une ou de plusieurs incapacités physiques, à plus forte raison d'un handicap, combinée avec certains effets irréversibles du vieillissement, peut être lourde de conséquences pour l'autonomie d'un aîné.
Toutefois, grâce au développement de la gérontologie, de la gériatrie, il est maintenant inexact de lier systématiquement vieillissement, incapacité, maladie et dépendance. Une multitude de témoignages d'individus âgés confirme cette allégation.
Il n'en reste pas moins que les probabilités d'incapacité et de déficience augmentent avec l'âge.
En 1991, 4,2 millions de Canadiens, soit 15,5 % de la population, déclarent une certaine forme d'incapacité soit 27,1 % des 55-64 ans et 45 % des personnes âgées de 65 ans et plus parmi lesquelles :     37 % des 65-74 ans;     54 % des 75-84 ans;     82 % des 85 ans et plus, (comparativement à 7 % des enfants de moins de     15 ans, 8 % des 15-34 ans et à 14 % des 35-54 ans).
Parmi les incapacités les plus souvent mentionnées, se retrouvent, dans 55 % des cas, les troubles de mobilité et d'agilité tels que l'arthrite et le rhumatisme, 43 % d'incapacités auditives, 24 % d'incapacités visuelles, 39 % de troubles d'hypertension et 24 % de problèmes respiratoires.
Il est intéressant de noter que le taux de démence chez les aînés est de 6 %.
Selon les données de 1991, 20 % des aînés sont obligés de faire appel à de l'aide pour accomplir certaines de leurs activités quotidiennes.
3.3.8.
Satisfaction face à la vie
Plus de 90 % des personnes de 45 ans et plus sont satisfaites de leur vie, affirmant que la qualité de vie au Canada est très bonne.
3.3.9.
Statut matrimonial
Comme les femmes ont une espérance de vie plus longue que les hommes, il n'est pas étonnant de retrouver plus de veuves que de veufs.
Parmi les Canadiens âgés entre 65 et 69 ans, 82 % des hommes sont mariés et seulement 53 % des femmes.
Après 80 ans, 70 % des hommes sont encore mariés contre 18 % des femmes.
3.3.10.
Modalités de vie
D'après les chiffres du CCNTA, en 1991, 73 % des aînés et 43 % des aînées vivaient en ménage privé avec un conjoint, 14 % d'entre eux et 34 % d'entre elles étaient seuls (dont 40 % avaient plus de 75 ans).
Par rapport au logement, 91 % des aînés disent ne pas avoir de problèmes.
En 1991, Statistique Canada indique que 80 % des familles dont le chef est une personne âgée sont propriétaires de leur résidence alors que 29 % des 65 et plus sont locataires.
Ces statistiques sont tout de même différentes pour les femmes puisque la proportion de femmes locataires augmente avec l'âge (28 % pour les 65-69 ans et 48 % pour les 80 ans et plus).
Enfin, notons que les aînés occupent entre 41 % et 46 % des logements publics.
3.3.11.
Niveau de scolarité et fréquentation scolaire des aînés
En 1986, environ 27 % des Canadiens âgés de 65 ans et plus détenaient un diplôme d'études secondaires ou postsecondaires et tout porte à croire que ce pourcentage augmentera au cours des prochaines décennies.
Déjà, la croissance est amorcée.
Entre 1984 et 1991, les programmes d'éducation aux adultes et les activités éducatives organisées par le Elderhostel et Creative Retirement Manitoba sont passés pour le premier, de 3 000 à 15 000 inscriptions, et pour le second, de 200 à 3 000.
Le CCNTA estime que le pourcentage des inscriptions aux services d'éducation des adultes augmentera de 94 % d'ici l'an 2005 et de 141 % d'ici 2010.
3.3.12.
Alphabétisation des aînés
Comme il existe un lien étroit et positif entre l'alphabétisation et le degré de scolarité, il n'est pas surprenant de voir un taux d'analphabétisme plus élevé chez les Canadiens âgés que chez les jeunes adultes.
En effet, près de trois Canadiens sur quatre, de 16 à 34 ans, ont des habiletés suffisantes pour leur permettre de satisfaire la plupart des exigences courantes alors que  cette proportion n'est plus que de un sur trois chez les 55 à 69 ans.
D'autre part, il existe une corrélation entre l'âge de l'apprentissage d'une langue et l'acquisition de capacités de lecture dans cette langue.
Le problème est donc particulièrement présent chez les immigrants âgés.
Environ deux millions de personnes, soit 64 % des Canadiens âgés entre 55 et 69 ans, éprouvent des difficultés à utiliser du matériel écrit, ce qui posera de graves problèmes au cours des années à venir, au fur et à mesure que cette cohorte vieillira, si l'on ne s'y attarde pas immédiatement.
Cependant, le fait que les prochaines générations soient, dans une large mesure, davantage alphabétisées, signifie que le problème va se résorber.
Afin d'encourager l'alphabétisation des aînés, la Coalition canadienne pour l'alphabétisation des Canadiens âgés sera créée pour donner suite à une conférence nationale organisée par La Voix, en 1990.
3.3.13.
à quoi les aînés occuppent-ils leur temps?
Malgré les données précédentes, il est intéressant de constater que la lecture des journaux, revues ou livres est l'activité la plus populaire auprès de cette population compte tenu du fait que 67 % des individus du groupe des 45-64 ans s'y adonnent, 66 % des 65-69 ans, 64 % des 70-74 ans, 63 % des 75-79 ans et 57 % des 80 ans et plus.
Parmi les aînés de 65-74 ans, 66 % vont au restaurant ou au théâtre une fois par mois, 50 % des 75 ans et plus le font.
Plus de la moitié des aînés a acheté du matériel récréatif (articles de sport ou de loisirs, caméras ou magnétoscopes) et utilisé des services connexes.
En moyenne, 51 % des 45-64 ans, 50 % des 65-80 ans et 35 % des 80 ans et plus pratiquent la marche.
La télévision est un loisir pour 42 % des 45-64 ans et 51 % des 65 ans et plus.
Les femmes passent 4,1 heures par jour devant le petit écran comparativement à 3,7 heures pour les hommes.
Les activités reliées à la vie sociale, comme le fait de recevoir des parents ou des amis ou de leur rendre visite, occupent une place importante dans la vie de 48 % d'adultes âgés de 45-64 ans et de 47 % des gens de 65 ans et plus.
En moyenne, 39 % des gens de 65 ans et plus fréquentent l'église, les centres communautaires et commerciaux ou sont membres d'une association.
3.3.14.
Prise de la retraite
En 1991, l'âge moyen de la prise de la retraite était de 62 ans et dépendait de facteurs tels que la santé de l'individu, son âge, les caractéristiques de son emploi, son revenu, la prise de la retraite de son conjoint, les pressions du milieu de travail, pour ne nommer que les principaux.
En 1991, 1,7 millions d'hommes et 2 millions de femmes âgés de 55 ans et plus étaient sur le marché du travail.
3.3.15.
Qu'en est-il du revenu des aînés?
Bien que la situation économique des aînés se soit améliorée au cours des dernières décennies, en 1990, il y a encore beaucoup de Canadiens âgés qui vivent sous le seuil de la pauvreté : 4 % des couples âgés comparativement à 13 % en 1980.
Chez les hommes âgés vivant seuls, cette proportion a chuté de 53 % à 26 %, et chez les aînées vivant seules, de 60 % à 38 %.
En 1986, 18 % des hommes de 65-69 ans disposaient d'un revenu inférieur à 10 000 $, comparativement à 48 % des femmes (60 % de ces aînés éprouvent une incapacité quelconque).
En 1990, 39 % des femmes et 33 % des hommes de 65 ans et plus ont bénéficié du Supplément de revenu garanti, alors que 70 % des femmes de 90 ans et plus en étaient bénéficiaires.
Il est néanmoins intéressant de noter que, d'après les statistiques, les personnes âgées paient plus de 20 milliards de dollars d'impôts par année, qu'elles sont de grandes consommatrices de biens et services, que 70 % des 65 ans et plus croient que leur revenu et leurs placements sont suffisants pour leurs besoins futurs et que 67 % des futurs retraités estiment que leur revenu, au moment de la retraite, sera suffisant.
Il est important de faire une distinction entre les statistiques sur la pauvreté qui sont exclusivement basés sur les revenus, sans tenir compte des actifs, et le sentiment de pauvreté perçu par les gens eux-mêmes.
D'après les statistiques de 1986, les principales sources de revenu personnel des aînés étaient :
le régime de pension du Canada et le Régime des rentes du Québec qui     fournissaient 14 % du revenu total des aînés (16 % chez les hommes et     11 % chez les femmes);
la pension des employeurs qui représentait 16 % de leur revenu (20 %     chez les hommes et 11 % chez les femmes);
en 1989, les régimes de retraite privés, bien qu'ils varient d'un     milieu de travail à l'autre, qui couvraient 50 % des hommes et 39 % des     femmes; ils peuvent atteindre 75 % des syndiqués, 73 % des travailleurs     du secteur public, 53 % des employés à temps plein, 39 % des employés du     secteur privé, 30 % des non syndiqués et 24 % des employés à temps     partiel.
En ce qui a trait aux actifs des aînés, notons que 91 % des propriétaires de 65 ans et plus ont remboursé totalement leur hypothèque (68 % des 55-59 ans, 84 % des 65-70 ans) et que, les actifs se répartissent comme suit :
Répartition des actifs chez les adultes âgés
Régimes de retraite
Régimes enregistrés de      retraite
Autres investissements
Résidence principale
Résidence sans hypothèque
Autres investissements           immobiliers
57 %
67 %
37 %
80 %
66 %
25 %
En résumé :
les aînés paient 20 milliards de dollars d'impôts;
en 1991, 20 % des personnes de 65 ans et plus vivaient avec un revenu     inférieur aux seuils de faible revenu;
parmi les personnes seules, les jeunes (âgés de 15 à 24 ans) et les     personnes âgées de 65 ans et plus enregistrent les moyennes les plus     faibles quant au revenu moyen soit respectivement 14 935 $ et 18 056 $;
les femmes seules âgées de 65 ans et plus affichent le taux de faible     revenu le plus marqué;
en 1991, le revenu médian des familles d'aînés et des aînés hors     famille était de 48 300 $ et le revenu moyen se situait à 40 036 $.
3.3.16.
Action sociale des 55 ans et plus
Non seulement les aînés contribuent-ils à l'économie du pays en payant des impôts et en consommant des biens et des services, mais apportent-ils aussi une contribution sociale en faisant du bénévolat (plus de 30 % des 65 ans et plus), en offrant divers types d'appui social, en facilitant l'organisation de la vie de leurs propres enfants et petits-enfants, en donnant à des oeuvres de charité, etc.
3.3.17.
Prévisions pour le 21e siècle
Dans l'hypothèse où, selon une des projections démographiques de la population par groupe d'âge faite par Statistique Canada, la population totale compterait, au 1er juin 2010, 29 297 100 Canadiens et près de 30 % d'entre eux auraient plus de 55 ans.
Selon ce même scénario, Statistique Canada prévoit que, vers 2020, environ six millions de Canadiens seront âgés de 65 et plus et qu'en 2036, l'effectif oscillera autour de 8 millions.
Le déséquilibre numérique entre les sexes chez les personnes âgées est appelé à se maintenir.
3.4.
Conclusion
En résumé, les gens âgés de 55 ans et plus forment un groupe très hétérogène.
Pour les rejoindre, il faudra tenir compte, lors de la conception des produits technologiques et de leur mise en marché, de leurs centres d'intérêt, leurs activités, leur lieu d'habitation, leurs besoins, leur situation financière, leur état de santé, leurs environnements familiaux, sociaux et autres.
En outre, les aînés ont des activités très variées soit individuellement, en famille, entre amis ou en groupes.
Ce groupe représentait 20,4 % de la population en 1991;
il en comprendra 29,5 % en 2010.
Le profil de cette génération cependant sera différent de celui d'aujourd'hui.
Il bénéficiera d'une meilleure espérance de vie, d'une meilleure longévité, d'un meilleur état de santé en général.
Les personnes nées en 1960 peuvent s'attendre à vivre au moins 20 ans de plus que celles qui sont nées au début du siècle.
Ces nouvelles générations de personnes âgées seront également de plus en plus scolarisées.
En 1991, les travailleurs prenaient leur retraite en moyenne à 62 ans mais il est loin d'être évident que la tendance encourageant la prise de la retraite de plus en plus jeune se poursuive et ce, pour quatre raisons :
le type de travail et l'organisation du milieu de travail font de moins     en moins appel à la force ou à l'endurance physique (comme c'était le     cas dans le passé);
les travailleurs âgés (45-64) seront encore en très grande forme     physique et intellectuelle (beaucoup plus que les gens du même âge qui     les ont précédés);
une pénurie de travailleurs avec une formation adéquate, expérimentés     et compétents, pouvant répondre aux besoins de la société est prévue     d'ici quelques années;
certaines personnes devront revenir sur le marché du travail en raison     d'un manque de revenu.
Avec l'augmentation du nombre d'aînés et surtout de ceux qui ont plus de 80 ans, les besoins en recherche et en développement de nouveaux produits d'assistance pouvant desservir une majorité de personnes avec des déficiences se feront sentir.
Dans une société qui vieillit à une vitesse phénoménale, la recherche et le développement en vue d'un monde technologique mieux adapté aux changements physiologiques, psychologiques et sociaux des adultes âgés de même qu'à leurs intérêts et à leurs besoins, et également aux nouveaux besoins en information et en communication de la société de l'an 2000, se justifient amplement.
4.
RéSULTATS DE LA RECHERCHE
4.1.
Recherche bibliographique
4.1.1.
Buts et objectifs
Une recherche documentaire et une étude approfondie des documents traitant des différentes technologies associées aux adultes âgés autonomes se sont avérées essentielles pour tracer un portrait le plus précis possible de la situation, en 1993, à travers le Canada d'abord, mais aussi à l'étranger.
Les grands objectifs de cette partie de la recherche tournaient autour de deux axes :
A)
Posséder une meilleure connaissance de la gérontechnologie.
Ce type de recherche a permis :
de bien identifier la nature des liens pouvant exister entre les aînés     et les TCI;
de bien comprendre la manière dont les technologies peuvent s'intégrer     aux activités de la vie quotidienne de cette clientèle;
de mettre en évidence les attitudes, les besoins et les comportements     des différentes catégories de Canadiens âgés de 55 ans et plus par     rapport aux technologies et de tenter de répondre aux questions     suivantes :
qui sont ces utilisateurs âgés?
Pourquoi et comment     vont-ils utiliser certaines technologies?
Quels sont les barrières     et les éléments favorables à cet usage?
d'identifier, dans le domaine de la gérontologie, les besoins en     recherche et développement en lien avec les TCI.
B)
Créer des liens avec l'industrie.
4.1.2.
Méthodologie
Avec la collaboration de plusieurs centres de documentation tels que le Service intégré des ressources d'information (SIRI) du Centre de documentation du CITI, la bibliothèque du Centre Hospitalier Côte-des-Neiges, des centres universitaires spécialisés en gérontologie, des associations de gérontologie canadienne et québécoise, du réseau de La Voix, des bibliothèques nationales et municipales, une recherche systématique dans les banques de données a pu être réalisée relativement rapidement.
En plus, 250 organisations, associations, ministères, universités et autres, oeuvrant auprès des aînés aux échelons international, national et provincial, ont été invités à transmettre des références.
Parmi la documentation recueillie, 107 documents ont finalement été retenus.
La majeure partie d'entre eux provenaient des états-Unis et du Canada, certains d'Europe.
Ils ont tous été publiés entre 1985 et 1993.
4.1.3.
Compilation des résultats
Clientèle étudiée
Presque toutes les recherches accordent une importance majeure aux effets de l'âge sur différents paramètres, que ce soit en regard de l'impact de certaines composantes technologiques ou de l'évaluation des performances en comparaison avec d'autres groupes d'âge.
Il est cependant très difficile de comparer les conclusions puisqu'elles s'appliquent à différents groupes d'âge.
Bien que plusieurs auteurs se prononcent contre la tendance à considérer les personnes âgées comme un groupe homogène, très peu d'études sont sensibles aux nuances à apporter quant aux importantes différences qui se manifestent d'une cohorte à l'autre.
En effet, en plus des caractéristiques individuelles dont il faut tenir compte, il est important de considérer que chaque cohorte véhicule des valeurs, un vécu historique et psychosocial, des expériences, des mécanismes d'adaptation à l'environnement qui lui sont particuliers.
Pour mieux comprendre la réalité des aînés, il faut donc utiliser différentes façons de les regrouper, selon leurs champs d'intervention ou d'intérêt ou leur milieu de vie.
Les regroupements suggérés sont basés principalement sur :
le degré d'autonomie (autonomes, non autonomes, grabataires...) ;
le handicap (physique, social, mental);
le lieu d'habitation, (maison, appartement, habitation à loyer     modique, résidences pour personnes retraitées, centre d'accueil...) ;
les loisirs (activités physiques, intellectuelles, sociales...) ;
les centres de rassemblement (communautaire, médical, social,     religieux...) ;
l'ancien milieu de travail;
la langue maternelle.
Recherches traitant des handicaps et déficiences sensorielles
Il arrive trop souvent que les chercheurs considèrent les personnes âgées et les personnes handicapées comme une seule et même clientèle.
Il est évident qu'une personne handicapée qui a vieilli ne fait pas face aux mêmes problèmes que la personne âgée qui est devenue handicapée à un âge avancé et qui a encore plus de barrières à franchir qu'un individu plus jeune, à cause notamment des risques de complications multipathologiques dues à l'âge.
Même si les risques de développer des déficiences et des handicaps augmentent significativement avec l'âge, les recherches traitant des personnes ayant des handicaps physiques, psychiques ou psychogériatriques et des technologies les desservant ont été volontairement ignorées afin de mieux se concentrer sur les déficiences sensorielles.
En effet, étant donné l'importance cruciale des sens dans l'utilisation des TCI et l'incidence accrue des déficiences sensorielles avec l'âge, l'analyse inclut une trentaine d'articles traitant des technologies et des déficiences ou des handicaps sensoriels soit les déficiences visuelles, auditives et tactiles.
Il serait donc intéressant, dans le cadre d'une recherche ultérieure, d'explorer le rapport entre les aînés ayant un ou plusieurs autres types de handicap et les TCI.
Aînés et technologies étudiées par la recherche
Voici la liste des applications technologiques reconnues utiles aux adultes âgés avec ou sans déficience ou handicap sensoriel.
Avec plus de la moitié des recherches qui lui sont consacrées, l'ordinateur occupe la première place.
Qu'il soit utilisé à des fins personnelles, pour l'accès à des services d'information ou pour le télétravail, l'ordinateur et ses applications semblent être en mesure de répondre à de multiples besoins.
La téléphonie et la télématique font l'objet de 22 recherches incluant les téléphones avec options, le vidéotéléphone, les téléachats, les transactions bancaires, les informations électroniques sonores et visuelles dans les lieux publics, etc.
Avec 21 articles qui lui sont consacrés, la domotique suscite aussi beaucoup d'intérêt car elle présente des solutions technologiques simples, pouvant répondre aux besoins multiples et complexes découlant du maintien à domicile des personnes ayant des problèmes de santé, des déficiences ou des handicaps.
Une douzaine de recherches traitent des systèmes d'alarme susceptibles de neutraliser le sentiment d'insécurité et de vulnérabilité et donc de favoriser le maintien à domicile, surtout chez les femmes vivant seules et chez les personnes handicapées.
Les dix articles sur les technologies utilisées à des fins de divertissement ou pour la conservation du patrimoine, comme les magnétophones ou les caméras, ont été regroupés sous un même chapitre.
En outre, cinq travaux traitent de l'utilisation des guichets automatiques ou des distributrices de billets.
à travers cette recherche, des informations totalement imprévues ont surgi, notamment quant à l'intérêt des adultes âgés pour les jeux vidéo et sur leur capacité d'en user.
Enfin, quelques recherches portent sur les technologies d'assistance telles que les prothèses auditives, les téléphones pour malentendants, les lecteurs Braille, les techniques de reconnaissance vocale, etc.;
deux documents traitent des lecteurs de codes à barre et trois, de la télévision interactive.
4.2.
Attitudes, besoins, intérêts et comportements des aînés
Ce sont les résultats des analyses des attitudes, des besoins, des intérêts et des comportements des sujets âgés en rapport avec la technologie qui retiennent surtout l'attention.
Dans ce chapitre, les informations sont d'abord regroupées selon le type de technologie puis, elles seront traitées en tenant compte du rôle des technologies par rapport aux besoins actuels et potentiels des aînés, de la possibilité pour une technologie donnée de pénétrer ce marché, des obstacles liés à l'utilisation et des facteurs facilitant l'apprentissage, de l'attitude des aînés ainsi que des modes de promotion.
4.2.1.
Aînés et technologies en général
Effets du vieillissement
à la suite d'une vaste recherche réalisée en 1991 et portant sur les attitudes des personnes âgées à l'égard de la technologie (enquête TUDOR), Collins et Bhatti (~1992) soulignent que le facteur crucial dans l'utilisation d'une technologie de télécommunication n'est pas l'âge de l'utilisateur mais plutôt son intérêt, d'où l'importance de la conception des appareils.
Les changements physiologiques dus au vieillissement peuvent causer des difficultés lors de l'apprentissage et de l'utilisation de nouvelles technologies.
Girardin (1991) dresse la liste des principaux changements pouvant affecter des facultés essentielles à l'utilisation des TCI. La plupart de celles-ci pourraient toutefois s'améliorer avec l'entraînement.
Il faut également se rappeler les résultats de l'expérimentation de Madden (1992) qui montrent une corrélation positive entre l'âge de la personne et son temps de réaction moyen, laquelle corrélation augmente avec la complexité de la tâche et est plus prononcée chez les gens affectés par des problèmes visuels.
Brooks et Gordon (1988) mettent en évidence l'importance pour les concepteurs de TCI de tenir compte des faits suivants :
12,8 % des personnes de plus de 65 ans souffrent d'une déficience visuelle significative qui se traduit par une perte d'acuité visuelle, une plus grande difficulté d'adaptation à la noirceur et de perception des couleurs et des contrastes.
Avec l'âge, se produit une diminution de l'acuité tactile à l'extrémité des doigts, laquelle réduit le potentiel d'utilisation de l'écran tactile ou de lecture tactile de textes transcrits à cette fin (Stevens, 1992).
Czaja et Barr (1989) soulignent l'urgence de concilier les nouvelles technologies et le phénomène du vieillissement de la population en gardant à l'esprit notamment, les différentes étapes de la vie et les caractéristiques des personnes âgées, leurs capacités et les limitations qui les affectent dans leur quotidien.
Ils recommandent de porter une attention particulière à l'environnement en milieu de travail, à l'implantation de postes de travail à la maison, aux possibilités de socialisation offertes par la télécommunication et au potentiel éducatif de la télévision.
Il faut également veiller à l'utilisation optimale des réseaux et s'assurer de la disponibilité d'informations pertinentes.
Alpiner et Vaughn (1988) constatent une perte de l'acuité auditive après 65 ans (une des cinq affections chroniques les plus communes aux états-Unis) qui peut avoir des conséquences émotives importantes dans la vie des aînés.
Comme les technologies d'assistance auditive actuelles ne peuvent pas toujours pallier les insuffisances des environnements sonores publics, et qu'en plus les aînés ne veulent pas porter des appareils qui pourraient les faire paraître vieux, on a tendance à négliger ce problème.
Bouchard-Ryan (1985) fait ressortir que, malgré les problèmes de perte de mémoire reliés à l'âge et lorsqu'il s'agit d'apprendre à utiliser un jeu vidéo, il vaut mieux utiliser comme indicateur la mémoire fonctionnelle que la mémoire à court terme.
L'auteure conclut qu'une utilisation régulière du jeu et qu'une rétroaction pertinente (donnée à l'écran dès la fin du jeu) améliorent la vitesse de réaction des participants, peu importe l'âge.
Profil des consommateurs âgés favorables aux technologies
Les personnes âgées qui perçoivent l'utilité des nouvelles technologies répondent à un certain profil.
Festervand et Wylde (1988), Harris (1988), Blaich (1991) et Chappell (inédit, 1993) précisent que le profil des consommateurs âgés favorables aux technologies se décrit comme suit : des gens éduqués, urbains, sensiblement plus jeunes que la moyenne, plus actifs, financièrement à l'aise et qui ont déjà eu des contacts avec une forme ou l'autre des technologies actuelles.
Par contre, le sexe, l'état de santé et la qualité des relations sociales ne semblent pas exercer une influence directe sur l'opinion des gens.
Les aînés qui correspondent à plusieurs de ces caractéristiques sont considérés comme des leaders dans leur cohorte et deviennent les meilleurs outils de promotion.
Les personnes âgées d'aujourd'hui se sont déjà accommodées d'une multitude de changements technologiques et peuvent sans doute encore le faire si, selon Gilly et Zeithaml (1985), la sensibilisation à la technologie se fait de façon appropriée.
Ils suggèrent de traiter directement avec les aînés car ces derniers exigent une information adéquate avant d'adopter une innovation.
Lors de la mise en marché de l'ordinateur, par exemple, ils ont été complètement ignorés.
Les aînés manifestent une forte réaction émotionnelle en lien avec l'utilisation de la technologie résultant d'une conception peu appropriée de l'équipement et d'informations inadéquates sur les applications possibles, leur utilité ou leurs avantages (Brooks et Gordon, 1988).
Jay et Willis (1992) confirment que l'attitude des plus âgés est modifiable par l'expérimentation, qui est elle-même fonction de l'entraînement, de la convivialité des produits et de leur potentiel à satisfaire plusieurs besoins.
Plusieurs chercheurs, dont Robert Kane, (~1990) soulignent l'importance d'accorder une attention particulière aux conséquences possibles des innovations technologiques sur la vie des gens âgés.
Le fait de déterminer si les aînés doivent ou non utiliser une technologie ne doit pas reposer uniquement sur la réalité immédiate mais tenir compte des conséquences sociales.
Rôle des technologies
Contrairement aux croyances populaires, les recherches démontrent qu'en général, les gens âgés ont une attitude plutôt favorable face aux technologies.
Mais Bjorneby (1991) et la majorité des auteurs précisent que cette attitude est toujours favorable dans la mesure où ils y voient des aspects positifs comme la possibilité de répondre à certains de leurs besoins ou d'améliorer leur santé, leur qualité de vie et leur sécurité.
Ils reconnaissent avoir besoin des technologies pour conserver leur autonomie.
Plus celles-ci contribuent à alléger leurs préoccupations, plus elles sont jugées utiles.
Les consommateurs âgés modifieront leur comportement si, d'une part, la technologie rencontre leurs besoins et si, d'autre part, on les sensibilise à ses avantages, on la démystifie et si on les initie adéquatement (Harris, 1988).
Tout appareil, dispositif ou service susceptibles d'améliorer la qualité de vie de ces personnes, toutes les innovations qui pourraient les relier à des systèmes d'information et leur offrir des services à domicile seraient jugés intéressants (Gilly et Zeithaml, 1985).
Selon Stunkel (1991), les TCI peuvent être utilisées pour l'enseignement à distance, les téléachats, la consultation médicale à distance et elles accroissent l'efficacité des réseaux de diffusion actuels.
Parmi les applications auxquelles les aînés sembleraient souscrire volontiers, on retrouve la consultation médicale à distance, le poste de travail à la maison, les différents services du système téléphonique, les systèmes de lecture électronique, de paiement direct dans les supermarchés et de transfert électronique de fonds (Gilly et Zeithaml, 1985).
Lors de la conception des produits, Blaich (1992) recommande de tenir compte du plaisir de l'utilisateur, de sa faculté de maîtriser le système, des frais d'installation, de la facilité d'installation et de la possibilité d'ajouter des fonctions grâce à une conception modulaire.
Elmer-Dewit (1993) traite de la capacité inouïe des autoroutes électroniques de répondre aux besoins quotidiens des aînés.
Déjà, certains services interactifs permettent le téléachat, la consultation de banques de données de bibliothèques ou d'autres institutions, la communication avec des institutions bancaires et plusieurs autres services.
Les nouvelles technologies vont prendre de plus en plus d'importance dans notre société vieillissante, surtout au niveau du développement des technologies médicales de pointe.
Obstacles à l'utilisation des TCI par les aînés
Les obstacles les plus fréquemment cités sont les coûts, l'absence de sensibilisation et de formation ainsi que des lacunes sur le plan de la convivialité.
La Buda (1988) ajoute que les personnes âgées sont très soucieuses du fait que certains appareils puissent contribuer à vieillir leur apparence ou les marginaliser.
Stewart (1991) passe en revue les difficultés éprouvées par les plus âgés dans leur interaction avec l'image, le son, le clavier et l'interface, en les associant aux effets du vieillissement.
Il en arrive ainsi à recommander une approche ergonomique à toutes les étapes de la conception, qui tiendrait compte des caractéristiques de l'utilisateur âgé comme sa grandeur, son poids, sa force, son endurance et ses limites, etc.
Dans le domaine de la domotique, Watzke (1992) adopte une approche similaire afin d'éliminer les obstacles pouvant causer des chutes (éclairage, escaliers, revêtement de plancher, etc.).
Même si les personnes âgées manifestent des attitudes plutôt favorables à l'égard des technologies, elles ne passent pas facilement à l'action.
En effet, Gilly et Zeithaml (1985) concluent qu'un très faible pourcentage de personnes âgées envisage d'en faire l'expérimentation et que seulement un très petit nombre d'aînés de 65 ans et plus utilise des technologies comme l'ordinateur par exemple (moins de 1 % aux états-Unis).
Bouchard-Ryan (1986) met en garde les promoteurs des TCI auprès des aînés car ils doivent connaître les besoins importants associés aux derniers stades de la vie, les facteurs qui limitent l'utilisation des ordinateurs et les dangers possibles pour la vitalité et la sociabilité, conséquences d'un usage abusif.
Un autre problème est porté à l'attention des intervenants en gérontechnologie.
En effet, Trencher (1988) déplore le manque de coordination et de communication entre les concepteurs, les vendeurs, les utilisateurs et les professionnels quant à la promotion de nouveaux produits, programmes ou services technologiques pouvant améliorer la qualité de vie des aînés et compenser certaines déficiences dues à l'âge.
Les attitudes et les besoins des personnes âgées en matière de technologies et le degré d'avancement technique des sociétés varient considérablement d'un pays à l'autre et d'un continent à l'autre, rendant difficiles toutes comparaisons.
Van Noorden et McEwan (1991) se penchent sur l'un des projets du programme européen RACE qui tente de démontrer que les services en télécommunications (implantation du vidéotéléphone) peuvent aider les personnes ayant des déficiences ou des incapacités motrices, verbales ou visuelles.
Parmi les réactions recueillies, les auteurs remarquent qu'en Allemagne, les personnes âgées ne veulent pas que le matériel ressemble à du matériel de bureau et qu'au Portugal, elles trouvent que tout ce qui a trait aux télécommunications est trop compliqué.
Ils concluent néanmoins que le vidéotéléphone est une technologie facile d'utilisation pour cette population, qu'il permet de pallier certaines déficiences, d'entretenir des relations sociales et d'améliorer la qualité de vie.
Marketing, technologies et aînés
Furlong (1989) déplore le fait qu'aux états-Unis, la révolution informatique ait ignoré 35 millions d'adultes âgés de 55 ans et plus (soit 20 % de la population totale).
De son côté, Blaich (1991) précise le fait que les consommateurs américains de 50 ans et plus représentent 47 % du marché potentiel et 77 % de l'assiette financière des familles et que le profil des clientèles âgées ne diffère pas beaucoup des plus jeunes sur certains points.
Il est important de tenir compte du fait que les préretraités ou retraités ont plus de temps à consacrer aux loisirs et passent plus de temps à la maison.
La Buda (1988) met l'accent sur la nécessité de connaître les besoins et les caractéristiques des utilisateurs âgés et de procéder à la mise en marché des produits auprès de cette clientèle.
Les personnes âgées sont des nouveaux publics plus larges, plus variés et facilement rejoints par les technologies de télécommunication (Stunkel, 1991).
La technologie doit s'adapter aux consommateurs et non l'inverse.
Comme le mentionne Monk (1988), un usage inadéquat pourrait nuire aux personnes âgées; par contre, grâce à un usage judicieux, la technologie pourrait jouer un rôle important dans le quotidien des aînés, en brisant leur isolement.
Bowe (1988) prévient les manufacturiers qu'ils devraient penser leurs produits de façon à ne pas marginaliser les personnes âgées qui veulent avoir le sentiment d'appartenir à la collectivité.
Ils risquent autrement de ne pas atteindre leurs cibles comme ce fut le cas du Videotext en Floride.
Il fait aussi remarquer que la technologie se développe plus rapidement que les changements psychologiques.
Apprentissage des TCI par les aînés «On est jamais trop vieux pour apprendre.» Rudick Roger (1988)
Gilly et Zeithaml (1985) analysent le processus d'adoption de nouvelles technologies et en viennent à la conclusion qu'il suit le modèle de Rogers :
connaissance;
persuasion;
décision;
implantation.
Bouwhuis (1991) démontre la nécessité de bien comprendre le processus d'apprentissage et de respecter les capacités perceptuelles des utilisateurs.
De l'expérimentation de Bouchard-Ryan (1992), il ressort que les effets du vieillissement sont significatifs lors de l'apprentissage d'une tâche à l'ordinateur.
Rott (1988) considère que le jugement des personnes âgées sur les TCI se fonde sur leur motivation à les utiliser et sur les aspects positifs ou les dangers potentiels qu'ils y détectent. Ces variables sont par ailleurs influencées par le degré d'instruction en interaction avec l'expérience antérieure des technologies.
Ce même auteur soutient que, pour maximiser l'efficacité de l'enseignement auprès des personnes âgées et faciliter leur cheminement, il faut absolument diminuer les coûts de ces programmes et en faciliter l'accès.
Grâce à une meilleure utilisation des réseaux actuels de diffusion, les TCI permettront de satisfaire la demande croissante à l'égard de l'éducation permanente et de l'enseignement à distance.
Pour ce faire, il est néanmoins essentiel que la clientèle âgée possède les appareils de base tels que les ordinateurs, les modems... et sache les utiliser.
Entre autres avantages, les TCI permettent d'offrir un contenu pédagogique sous différentes formes (Young, 1989; Stunkel, 1991).
L'étude de Straka (1986), basée sur les résultats d'un sondage réalisé aux états-Unis en 1981 auprès de personnes âgées de 45 ans et plus, est révélatrice des comportements des aînés envers les nouvelles technologies.
Comme ce sondage date déjà de plus de 10 ans, il est possible de présumer que, d'une part, ces pourcentages sont légèrement différents aujourd'hui mais que, d'autre part, ils reflètent toujours la dissonance entre le comportement et le discours.
Voici un aperçu des résultats de ce sondage :
37 % des personnes interrogées étaient abonnées à un service de     câblodistribution;
8 % utilisaient un magnétoscope;
50 % utilisaient une calculatrice;
50 % disaient que la technologie n'avait vraiment pas rendu leur vie     quotidienne plus facile;
50 % disaient que les machines en font tellement qu'il ne reste pas     grand chose à faire;
87 % disaient qu'elles rendent la vie très impersonnelle;
87 % disaient que les technologies permettent de faire les choses plus     vite et mieux qu'avant;
34 % disaient que la vie serait plus facile et meilleure lorsqu'on     pourra tout faire de la maison par téléphone et par câble;
les femmes écoutent davantage la télévision que les hommes, quel que     soit leur âge;
l'écoute augmente vers l'âge de 55 ans, atteint son     apogée à 70 ans et diminue après 70 ans.
Eilers (1989) relie la scolarité, l'usage de certains outils électroniques tels le magnétoscope ou la calculatrice à l'attitude et au comportement des aînés.
Elle affirme que les aînés seraient plus intéressés à apprendre à se servir d'un ordinateur si les instructions adéquates leur étaient fournies, de préférence par des pairs.
Qu'est-ce que les aînés recherchent en utilisant une technologie?
De l'ensemble des études, il ressort que les aînés qui adoptent les TCI veulent avant tout améliorer leur qualité de vie.
Ils visent les objectifs suivants :
apprendre;
satisfaire la curiosité, rester en contact avec les temps nouveaux;
rester actif mentalement;
favoriser les interactions sociales et entre les générations;
développer de nouvelles amitiés basées sur des intérêts communs;
améliorer l'estime de soi;
améliorer mémoire et capacités;
accroître le sentiment d'accomplissement;
contrôler son environnement;
faire des revenus supplémentaires.
4.2.2.
Principales conclusions en rapport avec des technologies          particulières
Téléphone
Bowe (1990) indique qu'aux USA, 70 % des personnes de 51 ans et plus et des personnes qui ont des handicaps sensoriels, physiques ou ayant des troubles d'apprentissage sont intéressées à utiliser les TCI à condition de ne pas avoir à s'équiper d'un ordinateur, d'un modem ou de tout autre matériel (bien que 16 % des personnes de 51 ans et plus possèdent un ordinateur personnel et un modem).
Néanmoins, les aînés sont prêts à payer jusqu'à 14 $ supplémentaires par mois pour obtenir des nouveaux services téléphoniques. Parmi ceux-ci, trois sont jugés prioritaires :
les bottins électroniques;
la sécurité à la maison (alarmes contre le feu, le vol...) ;
les conseils médicaux.
Comme le mentionne Infante-Rivard (1988), ainsi que la plupart des chercheurs, le téléphone est l'outil technologique le plus facile à utiliser par les plus âgés et le mieux intégré dans leur vie quotidienne. Il s'avère un soutien appréciable dans plusieurs activités quotidiennes, comme par exemple la vie sociale, les transactions bancaires, les soins médicaux et il est précieux dans les cas d'urgence.
Selon l'auteure, les gens âgés discutent facilement de leur état de santé au téléphone, ils acceptent de recevoir des conseils portant sur de saines habitudes de vie, ils cherchent à obtenir des recommandations sur des soins concernant des problèmes mineurs.
Les contacts téléphoniques entre personnes âgées et professionnels de la santé pourraient diminuer le recours aux services médicaux et la fréquence des rencontres avec le médecin.
Ils procurent également un réconfort émotionnel et sont un gage de sécurité pour les proches.
Le rôle vital des systèmes téléphoniques dans les domiciles des aînés est sous-estimé et les services offerts sont peu adaptés aux besoins de cette clientèle.
En Suède, par exemple, où 99 % des aînés suédois croient que le téléphone est essentiel à leur vie et où plus de 50 % d'entre eux possèdent deux ou trois appareils, 32 % d'entre eux souhaitent que leur appareil soit relié à un système d'intervention d'urgence, 15 % souhaitent avoir un téléphone avec mémoire, 34 % aimeraient que l'annuaire soit plus facile d'utilisation car ils trouvent les caractères minuscules, la présentation incohérente...
Plusieurs répondants suggèrent que les cabines téléphoniques soient mieux isolées contre le bruit environnant (Collins et al, 1991; Östlund, 1993).
Van Noorden et McEwan (1991) concluent aussi que les services de pointe en télécommunication, tels que la vidéotéléphonie, peuvent servir aux aînés ayant une ou plusieurs incapacités.
Les vidéotéléphones, simples et faciles d'utilisation, permettent d'établir des liaisons entre la résidence et un centre d'assistance, favorisent les interactions sociales, permettent aux intervenants d'obtenir rapidement des renseignements plus complets sur l'état des patients et donnent au client l'impression d'une présence tout en facilitant la compréhension de ceux qui ont des problèmes d'audition.
La téléphonie peut favoriser l'autonomie des personnes âgées dont la mobilité est réduite et diminuer en même temps le poids des services professionnels requis à cette fin.
Le matériel audiovisuel favorise des interactions de qualité et ne provoque aucune technophobie (Robinson, 1991).
Il faut favoriser l'accessibilité des systèmes téléphoniques de surveillance, d'écoute et d'intervention d'urgence, en modes actif ou passif.
Trickey (1993) soutient que l'on facilitera leur adoption en présentant adéquatement leurs avantages, leur mode de fonctionnement et en expliquant les différences entre les divers types de systèmes.
Magnétoscope
En plus de reconnaître l'utilité des magnétoscopes pour des fins de loisirs, d'information ou d'éducation, Fletcher (1986) étudie leur pertinence en regard de certains projets.
Les souvenirs enregistrés sur bandes audio ou vidéo alimentent le sentiment de continuité au sein de la famille, permettent de conserver le savoir, la sagesse, l'expérience des aînés et de consolider l'identité familiale.
S'ils ressentent un besoin profond de raconter leur histoire, les aînés peuvent avoir recours à ce procédé. Il en va de même pour les plus jeunes qui désirent connaître le passé ou se situer dans l'arbre généalogique.
Yahnke (1989) suggère fortement l'utilisation du magnétoscope pour les films éducatifs requérant la participation des personnes âgées, en conformité toutefois avec certaines règles.
Il recommande en plus la réalisation de documentaires, de portraits réels ou fictifs et d'illustrations concrètes du processus de vieillissement à l'aide de cet appareil.
Ordinateur
Aux états-Unis, il y a un bassin potentiel d'usagers de l'ordinateur de 35 millions de personnes âgées (Rudick, 1992).
Ces gens, qui sont déjà de grands consommateurs, vont représenter un marché de plus en plus important.
Le pourcentage de retraités utilisant l'ordinateur va augmenter d'une façon phénoménale lorsque ceux qui sont actuellement sur le marché du travail se retireront.
Les personnes âgées aimeraient, entre autres, avoir accès aux services d'info-santé, de téléachats et de services bancaires à domicile (Recio, 1990).
Attitudes face à l'ordinateur
Les personnes âgées manifestent des craintes et des réticences quant à l'utilisation des nouvelles technologies comme l'ordinateur (Bouchard-Ryan, 1989).
Pour cette clientèle, cette technologie n'est valable que si elle est accompagnée d'informations adéquates sur les applications qui la concernent particulièrement et sur les avantages possibles.
D'autre part, il existe, a priori, des attitudes négatives et des préjugés sur les personnes âgées par rapport à leur capacité ou leur habileté à utiliser l'ordinateur.
Parmi les plus fréquents :
plus les gens sont âgés, moins ils sont aptes à se servir de     l'ordinateur;
les aînés qui y parviennent ne sont pas représentatifs de leur groupe     d'âge.
Les contacts entre les professionnels de la santé et les personnes âgées par l'intermédiaire du téléphone et de l'ordinateur, particulièrement en région éloignée, peuvent répondre aux besoins des aînés, d'autant plus qu'ils ont tendance à se plaindre de leurs rapports avec leur médecin (Greenberger et Puffer, 1989).
Bouchard-Ryan (1990) trace un portrait de l'interaction entre les personnes âgées et l'ordinateur. L'auteure remarque en premier lieu que les personnes âgées se sont accommodées d'une multitude de changements technologiques depuis le début du 20e siècle, mais qu'elles semblent moins bien intégrer l'ordinateur même si son utilisation est très répandue dans la société et qu'il peut améliorer considérablement la qualité de vie quotidienne.
Elle donne quelques statistiques sur leur attitude vis-à-vis l'ordinateur :
40 % des 45-64 ans, 34 % des 55-64 ans et 20 % des 65 ans et plus se disent favorables à cette technologie.
Cette auteure explique l'attitude des plus âgés de la façon suivante :
ils n'en ont pas besoin, ils sont incapables de l'utiliser, ou encore ils sont préoccupés par la relation avec la machine car la dimension humaine des différents aspects de la vie prend plus d'importance avec l'âge.
Une expérience préalable de la technologie et une attitude favorable envers le phénomène sont deux des plus importants éléments propices à l'implantation de l'ordinateur.
Il est intéressant de noter que le revenu influence l'attitude.
En accord avec ce qui a déjà été mentionné au sujet de la technologie, Hahm et Bickson (1989) identifient très précisément les facteurs qui affectent l'adoption et l'utilisation des ordinateurs (plus particulièrement le courrier électronique et le travail en réseau) par des retraités : il faut une certaine connaissance de la technologie, des moyens financiers suffisants et un certain degré d'instruction.
Selon leur groupe d'âge, les gens âgés cherchent à satisfaire des besoins différents :
les personnes de 40-64 ans veulent l'efficacité et la sécurité;
les gens de 65-74 ans désirent le confort et la sécurité;
les 75 ans et plus apprécient les programmes, services et appareils qui     pourraient les assister dans leur vie quotidienne     (Bouchard-Ryan, 1990).
Obstacles à l'utilisation de l'ordinateur par les personnes âgées
Stewart (1991) explique que les personnes âgées peuvent éprouver certaines difficultés en rapport avec l'ordinateur en raison des facteurs suivants :
elles ont plus de comportements acquis à mettre de côté;
leurs facultés sont diminuées;
elles entretiennent certaines craintes probablement causées par des     expériences antécédentes malheureuses qu'elles ont vécues ou dont     elles ont été témoins;
elles ont peur de faire des erreurs;
elles ont des préférences, des besoins et des exigences dont le marché     ne se préoccupe pas;
elles doutent des vertus et des bienfaits de cette technologie.
Mais le vrai problème, précise Stewart, réside dans la conception inadéquate des ordinateurs, laquelle ne tient pas compte de la grandeur, de la force et des limites de l'utilisateur.
L'ordinateur doit être facile à comprendre et à utiliser, sécuritaire, attrayant, pratique, fait de matériaux appropriés et durables et son prix doit être justifié par son rendement.
Il existe un lien entre la facilité d'utilisation de l'appareil et la motivation.
Les aînés ont des attitudes favorables à l'égard des changements technologiques et de l'ordinateur si ces innovations satisfont leurs besoins (Recio, 1990).
Mais comme ils représentent un groupe hétérogène, il est fortement recommandé de respecter chacune des différentes caractéristiques ayant trait aux attitudes, aux perceptions et aux modes d'apprentissage.

Il faut résoudre les problèmes de design, de coût et de compatibilité entre les différents systèmes.
Toute technologie, attrayante et simple, qui sera conçue particulièrement pour cette clientèle et qui sera mise en marché de façon adéquate, rejoindra les utilisateurs âgés potentiels (La Buda, 1988).
Il s'agit d'éviter les situations pouvant provoquer des réactions négatives et du découragement chez les personnes âgées puisqu'elles sont sujettes à l'anxiété, surtout celles souffrant d'une déficience physique et qui sont en processus de réadaptation (Ujimoto, 1992).
La conception peu appropriée des équipements s'adressant aux aînés génère une réaction émotionnelle.
Charness (1990) affirme, qu'en général, les règles et les normes de conception ne tiennent pas compte du vieillissement de la population, ce qui en limite l'utilisation par les plus âgés.
Les risques d'utilisation excessive et d'isolement peuvent influer sur différents aspects de la vie.
Si les technologies, telles que l'ordinateur, réduisent les contacts sociaux alors elles vont nuire aux objectifs poursuivis (Östlund, 1992).
Il faut par ailleurs tenir compte des facteurs de passivité susceptibles de caractériser les comportements de certains aînés.
Les effets techniques doivent être conformes aux objectifs de l'utilisateur.
L'ordinateur permet peut-être de sauver du temps, mais il faut considérer que les personnes retraitées disposent de passablement de temps libre!
Apprentissage de l'ordinateur par les personnes âgées
Le processus d'apprentissage d'une tâche reliée à l'ordinateur dépend avant tout de la formation et non des attitudes.
Il faut utiliser les paradigmes de la perception et de l'attitude directe pour évaluer les biais dus à l'âge lors de ce processus.
Même si les plus jeunes sont souvent meilleurs lors de l'exécution de tâches comportant des exigences particulières et qu'ils affichent un plus fort taux de réussite lors de l'apprentissage des tâches, il ne faut pas sous-estimer les capacités d'apprentissage des gens de 55 ans et plus (Bouchard-Ryan, 1991; Czaja et al., 1989; Furlong, 1990).
L'attitude face à l'ordinateur tend à devenir plus négative avec l'âge. Les personnes âgées qui suivent une formation conçue à leur intention obtiennent des résultats semblables à ceux des plus jeunes (Zandri, 1989).
Cette formation doit tenir compte des éléments suivants :
l'entraînement par équipe de deux est beaucoup plus économique;
les aînés prennent deux fois plus de temps que les jeunes pour     apprendre;
l'apprentissage doit se faire en fonction de leur propre rythme, avec     un instructeur disponible pour répondre à leurs questions;
leurs performances vont influencer leur attitude.
Les attitudes des personnes âgées par rapport aux technologies en général et à l'ordinateur en particulier restent ambiguës mais les aînés ont la volonté de s'adapter à ces technologies et les habiletés nécessaires pour y parvenir.
Ces attitudes sont modifiables grâce à l'expérience directe et sont fonction de l'entraînement reçu, du confort éprouvé et de l'efficacité de l'ordinateur (Jay et Willis, 1992).
McNeely (1991) confirme que l'âge, le degré d'instruction, l'expérience précédente sur un clavier sont des facteurs déterminants de la performance réalisée lors de l'apprentissage.
Eilers (1989) analyse la capacité de formation des travailleurs âgés et constate qu'ils réussissent l'apprentissage malgré une attitude négative de départ.
L'usage de l'ordinateur chez les travailleurs âgés permet de faire une transition intéressante entre le marché du travail et la retraite.
Parmi les facteurs de résistance à la participation à un cours de formation à l'ordinateur, Eilers mentionne l'enseignement dispensé par un professeur plus jeune, la compétition avec des étudiants moins âgés, les programmes axés sur les mathématiques ou sur la vie professionnelle, les difficultés reliées à une ou des incapacités physiques.
Besoins des personnes âgées en lien avec l'ordinateur
Il y a un besoin aigu et immédiat d'informatisation chez les plus âgés.
Le système doit être flexible car le profil des clients change régulièrement, les clientèles sont diversifiées et les besoins se transforment (Merrill, 1992).
Furlong (1989), du réseau américain SeniorNet, soutient que les personnes âgées ont le désir d'être stimulées intellectuellement et qu'elles ont beaucoup de patience, de persévérance.
L'ordinateur et les télécommunications permettent aux aînés de se rencontrer, de travailler sur des projets individuels ou collectifs, de communiquer entre eux, et leur fournissent un soutien émotionnel en plus de leur donner accès à de l'information.
C'est, pour eux, un moyen de participer à la culture contemporaine et de rester en contact avec le monde.
En Suède, les personnes âgées ont très bien accueilli l'implantation des ordinateurs.
Elle a produit des effets bénéfiques (Östlund, 1992) même si certaines adaptations doivent encore être faites, notamment sur le plan de l'accessibilité visuelle.
Certains facteurs favorisent la participation aux activités liées à l'ordinateur.
Les thérapeutes et les autres intervenants auprès des plus âgés devraient suivre une formation pour être en mesure d'aider les personnes âgées en perte d'autonomie à utiliser cet appareil.
Il est important de tenir compte des capacités des nouvelles générations d'aînés face aux nouvelles technologies, dont l'ordinateur.
Il faut arrêter d'extrapoler à partir des expériences menées avec les aînés d'hier pour jauger les aînés de demain (Kautzmann, 1990).
Les étudiants en thérapie occupationnelle et les autres intervenants auprès des aînés doivent être sensibilisés aux possibilités que l'ordinateur recèle dans le domaine du loisir.
Non seulement la pratique de telles activités pourraient-elles améliorer l'estime et la maîtrise de soi des aînés, mais en plus cette approche peut-elle améliorer les modes d'interaction avec cette clientèle.
Il faut se préparer au fait que l'attitude et le comportement de la génération des baby-boomers à l'égard de la technologie et surtout des ordinateurs auront d'importantes répercussions sur l'utilisation des produits technologiques (Chin, 1985).
Télévision
La télévision est, après le téléphone, la technologie la plus intégrée dans la vie des retraités (Greenberger et Puffer, 1989; Caron et al., 1992).
Erkert constate qu'en Amérique, l'écoute télévisuelle des gens de 70 ans et plus est deux fois plus élevée que la moyenne nationale.
Il s'agit fort probablement d'un cas de substitution où les liens créés avec l'animateur ou les acteurs compensent pour les liens affectifs réels manquants.
Straka (1986) précise que les femmes écoutent davantage la télévision que les hommes, quelque soit l'âge.
L'écoute augmente vers l'âge de 55 ans, atteint son apogée à 70 ans et diminue après 70 ans.
La télévision est généralement associée au divertissement. 34 % des gens interrogés par ce chercheur soutenaient que la vie serait plus facile et meilleure lorsque les transactions se feront à partir de la maison, par l'intermédiaire du téléphone et du câble.
L'utilisation des médias à fins éducatives se développe surtout en fonction de la clientèle âgée.
Grâce aux diverses applications de sous-titrage, les aînés en perte d'acuité auditive pourront participer plus facilement à plusieurs activités simples de la vie quotidienne ou sociale comme assister à des réunions ou participer à des ateliers à condition toutefois que la vitesse de défilement et la taille des caractères conviennent à leurs capacités (Howe et Graham, 1990).
Appareils d'assistance sensorielle
Comme il l'a été déjà mentionné, seules les recherches traitant des déficiences ou handicaps sensoriels ont été retenues.
Ces études portent le plus souvent sur les technologies qui compensent les déficiences auditives et visuelles.
En règle générale, les personnes âgées se montrent réticentes à l'égard des appareils d'assistance qui peuvent les marginaliser ou les vieillir (Alpiner et Vaughn, 1988; Bowe, 1988).
Les attitudes sont encore plus négatives à l'égard des prothèses auditives dont l'usage est relativement moins répandu que les lunettes, compte tenu du fait qu'elles se portent à tout âge.
Alpiner (1988) fait remarquer que l'attitude face à ces appareils va de l'acceptation au rejet, en passant par l'incertitude.
Les personnes âgées devenues progressivement sourdes connaissent des difficultés très spécifiques largement méconnues.
Pehringer (1989) souligne que le réseau de ressources alternatives n'est pas suffisamment développé et accessible pour favoriser l'autonomie à domicile.
Ce constat s'applique aux multiples types d'aides techniques destinées aux personnes âgées, comme le soulignent Parker et Thorslund (1991).
Dans leur recherche, ils révèlent que les informations sur ces produits ne sont pas connues, qu'elles ne sont pas disponibles;
ils suggèrent de les diffuser auprès de toute la population, des intervenants du milieu, du personnel des institutions, et sans oublier, bien sûr, auprès des aînés qui en ont besoin.
En plus de reconnaître ce problème d'accès à l'information, Trencher (1988) identifie d'autres obstacles, tels que l'intérêt des intervenants.
Il faut prévoir un certain laps de temps avant que les utilisateurs et les professionnels puissent connaître l'existence des appareils disponibles et s'y intéresser.
En plus, dit Trencher, l'attrait commercial de ces produits n'est pas toujours évident.
Whitten (1988) ajoute qu'il est essentiel d'utiliser les talents et l'expérience des aînés à toutes les étapes du processus, que ce soit lors de la conception ou de l'installation des dispositifs d'assistance, de manière à ce que ceux-ci servent réellement à maintenir leur indépendance et que la société puisse leur permettre de continuer à faire des revenus malgré leur déficience.
Domotique
La domotique ou la maison intelligente est présentée par plusieurs chercheurs comme étant une des solutions d'avenir pour le maintien à domicile et pour pallier les différentes déficiences dues à l'âge.
Mais, pour être en mesure d'identifier les services, applications technologiques ou programmes susceptibles d'aider les personnes âgées à demeurer autonomes le plus longtemps possible, il est important de bien comprendre les changements qui surviennent à la retraite ainsi que leurs causes.
Ce sont bien souvent des changements de cette nature :
les enfants quittent la maison;
le revenu diminue considérablement;
des problèmes de santé surgissent;
les activités deviennent de plus en plus restreintes;
des problèmes de logement peuvent se produire;
plus tard, surviennent la mort d'un des conjoints et le placement     éventuel en institution (Struyk, 1988).
En plus, les besoins des personnes âgées varient considérablement en fonction de leur statut de propriétaire ou de locataire, de leur situation financière, de leur race, de leur localisation (urbaine vs rurale) et de leurs problèmes de fonctionnement reliés à l'âge ou aux limitations physiques.
Prud'homme (1986) insiste sur la difficulté de distinguer les besoins reliés à l'habitation et les besoins plus généraux d'assistance.
C'est pourquoi il faut bien définir ces premiers pour offrir des services domotiques adéquats.
En outre, certains problèmes ne sont pas propres aux aînés, ils touchent l'ensemble de la population.
Si elle était conçue pour favoriser l'autonomie des personnes âgées dans leurs activités quotidiennes, telles que les transactions bancaires, la maison intelligente augmenterait leur estime de soi (Östlund, 1992).
La domotique facilite le travail à domicile, le télédivertissement, les télécommunications, favorise l'accès à l'information tout en augmentant l'efficacité énergétique de la maison et en maintenant les personnes âgées et les personnes handicapées à domicile plus longtemps (Chin, 1985; Girardin, 1991; Östlund, 1992).
Mais l'implantation de la domotique en général, et particulièrement des applications s'adressant aux consommateurs âgés, souffre de divers problèmes.
En plus des problèmes reliés aux coûts ou aux particularités des installations, une des limitations des maisons intelligentes provient du fait qu'elles sont conçues en fonction d'un stade spécifique de la vie sans tenir compte des changements et des transitions qui affectent l'individu au cours de son existence.
Comme les gens âgés veulent rester autonomes et demeurer dans leur foyer le plus longtemps possible, il faut prévoir la diminution des perceptions et des capacités qui survient vers la fin de la vie et qui rend les individus plus fragiles.
Whitten (1988) rappelle aux responsables de l'industrie de la domotique la nécessité de recourir activement aux aînés, qu'ils soient handicapés ou non, dans le processus de conception, d'installation et ce, afin de mieux répondre à leurs besoins.
Watzke et Kemp (1992) pensent que la domotique présente des solutions intéressantes pour la prévention.
Les accidents représentent la cinquième cause de décès aux états-Unis et les chutes sont les accidents les plus fréquents chez les plus âgés car elles représentent 70 % des accidents fatals chez les 65 ans.
étant donné que la majorité des chutes sont causées par le fait que les aînés n'ajustent pas leurs activités et les demandes environnementales conformément à leur niveau de capacités, une maison intelligente pourrait pallier ce problème par différents dispositifs : des systèmes d'éclairage qui s'allument au passage, des appareils sensibles aux pertes d'équilibre et aux chutes, etc.
Guichets automatiques
Très peu de recherches se sont penchées sur l'utilisation des guichets automatiques et celles qui l'ont fait ne sont plus très récentes bien que leurs résultats corroborent ceux, plus généraux et plus actuels, portant sur les technologies.
Gilly et Zeithaml (1985) considèrent que, dans ce secteur, les aînés forment un segment de consommateurs qui s'accroît;
sachant que les consommateurs âgés adoptent une attitude favorable si la technologie satisfait leurs besoins, s'ils sont bien informés, il est probable qu'ils accepteront le changement de comportement introduit par les guichets automatiques.
Ils sont d'ailleurs plutôt favorables au système électronique de transfert de fonds puisque 44 % des gens qui ont demandé de l'information à ce sujet étaient âgés.
En Europe, Rudinger et al. (1991) étudient des applications technologiques utilisées par les aînés telles que les distributrices de billets de transport en commun.
Une de leurs conclusions s'adresse aux concepteurs de ces bornes; ceux-ci doivent éliminer toutes confusions possibles dans les types d'information dispensés et prévoir un délai de réponse respectant le temps de réaction des aînés.
Systèmes d'alarme
Les recherches sur l'utilisation des systèmes d'alarme ou de sécurité sont surtout d'origine européenne.
Au Pays-Bas, Collins et al. (1992) remarquent que 20 % des aînés ont un système d'alarme qui leur donne un sentiment de sécurité mais que 33 % des personnes âgées qui en possèdent un portatif ne le portaient pas lorsqu'elles en ont eu besoin.
En 1991, puis en 1992, Östlund a mené plusieurs recherches sur le sujet. Cette chercheure étudie, entre autres, le comportement des aînés par rapport aux systèmes d'alarme résidentiels.
Elle constate que les retraités choisissent plutôt des résidences munies de ces dispositifs car ils peuvent ainsi espérer vivre, en sécurité, à domicile, plus longtemps.
Pour que les gens puissent avoir confiance en ces systèmes, ils doivent bien comprendre leur mode de fonctionnement et avoir l'habileté requise pour les utiliser.
De plus, de tels systèmes allègent la responsabilité des familles.
Néanmoins, le personnel qui dispense les soins risque de représenter le seul contact quotidien des personnes reliées à ces systèmes d'intervention d'urgence.
La dépendance, la solitude et l'isolement ne sont aucunement atténués par ces dispositifs.
Il y a même la possibilité que la perspective d'attendre l'aide, une fois l'alarme déclenchée, augmente l'anxiété.
Les personnes âgées elles-mêmes ne sont pas des agents promoteurs de ces systèmes.
5.
RECHERCHE FAITE AUPRèS DE L'INDUSTRIE
5.1.
But et objectifs
Le deuxième volet de la recherche établit la problématique du point de vue des entreprises du secteur privé intéressées par le développement des TCI desservant les clientèles ayant des besoins spéciaux.
5.2.
Méthodologie
Dans ce volet, la présente recherche s'est penchée sur une dizaine d'applications technologiques.
Ont été identifiés 25 entreprises privées et une trentaine d'organismes canadiens ou étrangers, d'organisations ou de services gouvernementaux concernés par la clientèle âgée.
Les responsables des services du marketing, de la recherche, des relations publiques ou du service à la clientèle ont été rejoints.
Par l'intermédiaire d'une entrevue téléphonique, nous leur demandions dans quelle mesure leur organisation s'intéressait aux personnes âgées, quels services elle leur offraient, et le cas échéant, les raisons pour lesquelles elle ne s'en préoccupait pas.
Nous avons recueilli les résultats de leurs sondages-maison ou études de marché, accompagnés de commentaires confirmant l'importance de notre démarche et exprimant le désir d'être informés des résultats et de participer éventuellement à la recherche ou au développement touchant cette problématique.
Ce qui suit est le compte rendu de leurs réponses, lesquelles indiquent bien où se situent leurs préoccupations relatives à la clientèle âgée.
5.2.1.
Secteur bancaire
Très peu d'études ou de statistiques sur l'utilisation des différents services des institutions bancaires par la clientèle âgée sont disponibles.
Lors de l'implantation des guichets automatiques, par exemple, le milieu bancaire ne s'est pas vraiment préoccupé de la clientèle âgée.
Ce n'est qu'une fois le processus d'implantation en marche ou terminé que le souci de répondre à cette clientèle de plus en plus nombreuse a vu le jour.
Une banque canadienne explique cette situation par le fait que seulement 13 % de sa clientèle est âgée de 55 ans et plus.
Il semble d'autre part que 88 % de ses clients âgés ne veulent pas de cartes bancaires car ils préfèrent le service au comptoir;
par contre, 10 % d'entre eux en possèdent une et l'ont déjà utilisée et 2 % en possèdent une mais ne l'ont jamais utilisée.
Ces comportements sont dus à :
la crainte des appareils chez les plus âgés surtout;
la peur de se tromper;
l'intolérance face à une ligne d'attente devant un appareil (ils sont     plus tolérants pour faire la même file sachant qu'une personne leur     répondra).
Le mouvement des caisses d'épargne et de crédit, reconnu pour être l'institution la plus fréquentée par les retraités, a fait part de certains résultats émanant d'un sondage-maison sur l'utilisation des services automatisés par les aînés.
En voici un aperçu :
40 % des retraités (55 ans et plus) disposent personnellement d'une ou     de plusieurs cartes de guichet automatique, 75 % d'entre eux n'en ont     qu'une seule alors que 13 % en ont deux;
48 % des personnes retraitées ont utilisé en moyenne 6,7 fois, leur(s)     carte(s) au cours du mois précédent le sondage, et ce, dans la majeure     partie des cas, pour effectuer un retrait;
au cours de ce mois, les personnes âgées de 65 ans et plus se sont servi     6,8 fois de leur carte pour faire un paiement direct comparativement     à 4,2 fois chez les plus jeunes.
5.2.2.
Réseau de communication visuelle
Un sondage d'opinion sur les attitudes et perceptions des clientèles à mobilité réduite à l'égard du Réseau de communication visuelle (RCV) a été effectué, en 1992, par la firme CROP pour la Société de transport de la Communauté urbaine de Montréal.
Les clientèles visées par ce sondage étaient :
les personnes handicapées visuelles;
les personnes handicapées auditives;
les personnes âgées.
Très intéressées par cette nouvelle application technologique, les personnes âgées ne se sont pas laissé intimider et ont même exprimé le souhait de collaborer à ce genre d'expérimentation dès la conception du produit, afin de mieux faire comprendre leurs besoins.
Leurs réactions à l'égard du RCV faisaient ressortir la nécessité de tenir compte des éléments suivants :
la clarté et le volume de la voix, (il n'y a pas de préférence pour les     voix masculine ou féminine);
la durée de l'affichage (un temps d'affichage plus long faciliterait     la lecture);
les messages publicitaires (il en faudrait moins et il faudrait qu'ils     soient plus informatifs et défilent moins rapidement);
les informations sur les correspondances, les prochaines stations,     sur la direction à suivre pour prendre un autobus (il en faudrait     davantage);
les renseignements pratiques (il en faudrait davantage);
les messages sur la météo et sur l'actualité (sont jugés très utiles).

5.2.3.
Câblodistribution et télévision interactive
Pour sa part, l'entreprise de câblodistribution Vidéotron semble bien renseignée quant au profil de ses consommateurs âgés et se montre apte à répondre à leurs besoins.
En juin 1992, le Laboratoire de recherche sur les nouvelles technologies de l'Université de Montréal a mené une recherche pour Vidéotron intitulée : Analyse de l'adoption d'une nouvelle technologie : le système VIDéOWAY.
Cette recherche indique que 12 % de la clientèle est âgée de 55 ans et plus, que 76 % d'entre elle est abonnée à Vidéoway (VW) ainsi qu'à la télévision payante (TVP) tandis que 24 % l'est seulement à VW.
Les chercheurs ont obtenu de précieuses informations sur la convivialité du système Vidéoway : 70 % des répondants ont trouvé l'apprentissage assez ou très facile, mais seulement 30 % d'entre eux sont très à l'aise avec le système;
ils ont également questionné les répondants sur la variété des services accessibles en tout temps, sur le temps d'utilisation des jeux ainsi que sur leurs préférences envers l'une ou l'autre de ces options.
Parmi les usagers de la télévision interactive, 32 % ont 55 ans et plus et 60 % d'entre eux ont regardé les émissions interactives au cours des semaines précédant l'entrevue.
La consommation hebdomadaire moyenne de télévision payante des aînés est de 16 h 32 min dont 6 h 10 min durant le week-end alors que leur consommation hebdomadaire de télévision traditionnelle est de 22 h 26 min.
En conclusion, les chercheurs précisent que les 55 ans et plus ne fréquentent pas plus souvent les composantes du système, mais y demeurent significativement plus longtemps à chaque fois, tant pour les jeux et que pour les autres services télématiques.
Ils sont en outre de grands consommateurs de télévision traditionnelle.
5.2.4.
Téléphonie
Une compagnie téléphonique canadienne s'est aussi penchée sur les caractéristiques du groupe des 50 ans et plus. Un sondage-maison a permis de dresser le profil de cette clientèle et d'identifier ses besoins actuels et futurs en matière de téléphonie.
Il ressort que :
les aînés d'aujourd'hui sont plus riches et en meilleure santé que ne     l'étaient leurs prédécesseurs et cette tendance se maintient;
avec 55 % du pouvoir d'achat discrétionnaire, ils représentent un     marché important pour les détaillants de certains services;
il s'agit d'une clientèle recherchée par les entreprises financières,     les fabricants de produits de soins personnels, de marchandises de     luxe et de produits reliés à la santé, par les agences de voyage et les     centres de détente (SPA et clubs de santé);
ces consommateurs sont instruits, déterminés à poser des questions et     à prendre leur temps pour rechercher un produit et ils exigent la     qualité;
il ne s'agit pas d'un groupe homogène mais plutôt de multiples cohortes     aux intérêts, aux valeurs et aux besoins diversifiés.

5.2.5.
Systèmes de sécurité
Dans ce genre d'entreprises, les produits ne sont pas conçus en fonction des besoins de clientèles cibles. Néanmoins, une des entreprises interrogées développe de nouveaux systèmes d'alarme portatifs et d'autres appareils d'assistance (colliers, bracelets, mécanismes pour détecter la pression artérielle ou le rythme respiratoire...) qui peuvent répondre aux besoins des adultes et des personnes âgées ayant des problèmes de santé.
Elle ne dispose toutefois d'aucun outil pour déterminer si ces produits répondent ou non aux besoins des plus âgés et n'axe pas son intervention sur la recherche et le développement de nouveaux produits destinés à ces derniers.
5.2.6.
Domotique
La compagnie Général électrique Canada (GEC), qui a participé à un projet pour personnes handicapées et personnes âgées, rapporte qu'une faible fraction de la population utilise les fonctions sophistiquées des appareils électroniques intégrés à la domotique. GEC insiste sur le fait que les produits les plus en demande sont les plus simples à utiliser.
Actuellement, tous les appareils électroménagers peuvent être combinés à la domotique mais la réalisation de la maison intelligente est plus complexe, plus coûteuse et elle est moins conviviale qu'elle le laissait présager au départ.
En collaboration avec la Société d'habitation du Québec (SHQ), la Société canadienne d'habitation et de logement (SCHL) a mené au Québec le premier projet-pilote en domotique dans un logement adapté pour une personne à mobilité réduite.
5.2.7.
Informatique
Le domaine de l'informatique, celui qui a suscité le plus grande nombre de démarches, a sûrement été le plus difficile à approcher : le personnel connaît une grande mobilité, la recherche et le développement se font aux états-Unis, les succursales canadiennes sont avant tout des bureaux de ventes, etc.
Nous sommes entrés en contact avec des représentants de deux importants fabricants d'ordinateur.
Selon eux, leur entreprise n'a pas fait de sondage sur l'utilisation de l'informatique par les personnes âgées, ni sur leur intérêt ou leurs besoins.
L'une des compagnies s'intéresse uniquement au milieu des affaires, aux marchés domiciliaire, éducatif et gouvernemental.
Les aînés ne font pas partie de ses créneaux et les 40 ans et plus ne sont pas des clientèles prioritaires en termes d'investissement.
Par contre, cette compagnie s'est spécialisée dans les technologies adaptées pour les personnes handicapées comme par exemple la reconnaissance vocale, les claviers adaptés, ou encore le grossissement des caractères.
L'autre entreprise manifeste un intérêt pour les clientèles spéciales mais ne s'est pas engagée jusqu'à présent dans des projets de recherche, du moins au Canada.
Néanmoins, la compagnie a collaboré, de façon ponctuelle, à plusieurs projets visant les personnes âgées.
Les répondants souhaitent connaître les projets que le CITI mettra de l'avant et seraient même intéressés à y participer.
6.
RECHERCHE ET DéVELOPPEMENT
Le dernier volet de cette recherche, le recensement des différents projets qui existent un peu partout dans le monde, constitue un des aspects les plus enrichissants.
Ces projets, plus ou moins récents et d'envergure variable, ont quelques points communs :
ils concernent tous des personnes âgées de plus de 55 ans et ils répondent aux mêmes besoins de mettre à contribution les applications technologiques pour l'amélioration de la qualité de vie des aînés, le maintien de leur autonomie et l'allègement de leur quotidien.
Une vingtaine de projets explorant l'interaction des technologies avec plusieurs types de clientèles âgées ont été recensés au Canada, aux états-Unis et en Europe et nous présentons les plus significatifs parmi ceux-ci.
6.1.
Au Canada
6.1.1.
Creative Retirement Manitoba/Canadian Healthcare Telematics
Description
Développement, vérification et évaluation d'un réseau électronique qui permet l'accès à une base de données en ligne et à un système de conférence adapté aux besoins des consommateurs aînés qui désirent maintenir un style de vie autonome.
Objectifs
Développer une bonne connaissance des exigences des aînés à l'égard     des systèmes d'information en ligne, comme la nature de l'information     recherchée et le format préféré;
déterminer la pertinence de la télématique comme solution aux     difficultés qu'éprouvent les aînés pour obtenir l'information dont     ils ont besoin pour vivre leur vie de façon autonome après la retraite.
6.1.2.
Applications of Building Automation For Elderly And Disabled          Persons (Rapport Hickling)
Description
étude de marché préliminaire, menée par le Canadian Automated Buildings Automation (CABA), qui avait pour but d'identifier les applications de la domotique susceptibles d'aider les aînés et les personnes avec des incapacités.
Cette étude évalue les possibilités pour des firmes canadiennes de participer au développement et à la mise en marché des technologies qui répondent aux besoins de ces clientèles.
CABA souhaite développer une stratégie qui réduise le fossé entre le consommateur et le fournisseur.
Mise en oeuvre
Recensement des besoins des consommateurs et des réponses     technologiques adéquates (documentation et bases de données);
entrevues de groupes composées d'aînés et de consommateurs     handicapés;
sondage auprès des fournisseurs nord-américains de technologie     intégrée à la domotique.
6.1.3.
Projet Info-3e âge (Québec)
Description
Il s'agit d'une expérience principalement basée sur l'assistance téléphonique bénévole : un Centre Info-3e âge qui offre de l'information et un service de références pour les aînés d'un territoire donné.
Le Centre sera un lieu où l'on pourra retrouver toute la documentation pertinente et recevoir (dans certains cas) une aide et des conseils appropriés.
L'information a été traitée en vue d'être informatisée.
Mise en oeuvre
Traitement de l'information et des références pour qu'elles     s'adaptent à la diversité des populations du 3e âge et aux     particularités des localités touchées;
regroupement de l'essentiel de la documentation à portée     principalement locale et régionale, s'adressant aux aînés;
diffusion de l'information;
gestion par les gens du troisième âge, secondés par les groupes locaux.
6.1.4.
Silver & Gold (Ontario)
Description
C'est un réseau électronique de communication entre les aînés.
Objectifs
Instaurer un moyen de communication rapide, efficace et abordable pour     réduire l'isolement des aînés et les mettre en contact avec d'autres     personnes partageant leurs intérêts;
promouvoir l'activité intellectuelle dans le but de contrer la perte     de mémoire, la démence et la dépression;
fournir aux aînés une occasion de partager connaissances et     expériences;
fournir aux organisations communautaires et gouvernementales un     médium de diffusion d'information pouvant toucher les aînés.
6.1.5.
Seniors Resources & Research Society (Colombie-Britannique)
Description
C'est un réseau électronique de communication et d'information développé par les aînés et utilisé par ceux-ci et par d'autres personnes intéressées.
Le projet inclut le développement et l'évaluation.
Il est piloté par Infonet qui crée et gère des centres d'apprentissage de l'informatique pour les aînés aux états-Unis, et coordonne un réseau de communication électronique entre ses membres.
Il s'agit d'un réseau de communication électronique à travers le Canada reliant différents regroupements, qui donnera accès à une base de données en ligne et à plusieurs services adaptés aux besoins des consommateurs aînés qui désirent maintenir un style de vie autonome.
Le réseau comprend différentes sections, telles que : nouvelles, courrier électronique, bibliothèque, forum, bases de données et babillard.
Objectifs
Rendre facilement accessible toute information utile et intéressante     pour les aînés de la Colombie-Britannique;
réviser et mettre à jour cette information;
fournir un réseau de communication simple et abordable aux     utilisateurs de Infonet.
6.1.6.
Projet PAIR (Québec)
Description
C'est un système informatisé permettant de vérifier régulièrement l'état d'une personne en situation de maintien à domicile.
Le système est constitué d'un ordinateur, d'un haut-parleur, d'un téléphone et d'une imprimante, et contient une base de données relatives aux personnes inscrites au programme.
Une fois le système activé, les personnes âgées inscrites à ce service sont appelées une à une grâce à un message vocal produit par l'ordinateur.
S'il n'y a pas de réponse après une série d'appels déterminée à l'avance (habituellement deux), une alarme sonore est déclenchée.
Le système imprime un rapport complet sur la personne en difficulté en s'inspirant de sa fiche signalétique.
En temps normal, un rapport journalier est également émis.
Objectifs
Combler un besoin de sécurité tout en maintenant l'autonomie des     personnes âgées;
favoriser la prise en charge de l'individu voulant garder son     indépendance et vivre seul, pourvu qu'on veille sur lui;
pallier la solitude ou encore l'isolement, chez certaines personnes;
sensibiliser les personnes âgées aux réalités du vieillissement,     souvent refoulées (maladies, peurs, etc.), tout en les rassurant par     l'existence d'un tel service;
sauver des vies tout en prévenant le pire.
6.2.
Aux états-Unis
6.2.1.
SeniorNet
Description
Organisation sans but lucratif qui crée et gère des centres de formation en informatique pour les aînés et coordonne un réseau de communication électronique entre ses membres.
Objectifs
Déterminer si les ordinateurs et les télécommunications peuvent     enrichir la vie des Américains âgés;
fournir un environnement sécurisant et amical pour l'apprentissage de     l'informatique;
rassembler les aînés au sein d'un même réseau de communication;
fournir une information utile et pertinente aux aînés par un système     en ligne.
6.3.
En Europe
En Europe, les principaux projets se déroulent dans le cadre des grands programmes européens de recherche, soit des programmes généraux tels que RACE ou des programmes particuliers comme TIDE.
Les pays scandinaves, en particulier la Norvège et la Suède, qui ont une tradition bien établie de recherche et de développement dans le domaine des applications sociales des technologies, s'intéressent aussi beaucoup à l'effet des technologies sur les personnes âgées.
6.3.1.
RACE (Recherche et développement avancé sur les technologies de          communication en Europe)
Description
Trois projets importants sont réalisés dans le cadre de ce programme du Conseil des communautés européennes :
APPSN :  Application Pilot for People with Special Needs;
IPSNI :  Integration of People with Special Needs in IBC;
TUDOR :  Tutorials about Users who Disabled are Retired.
Il s'agit de projets regroupant plusieurs pays et auxquels collaborent des industries, des universités et des groupes d'usagers.
Objectifs
APPSN :  Démontrer le potentiel commercial de services de soutien et de          soins à domicile utilisant la vidéophonie.
IPSNI :  Développer des normes pour des réseaux de communication          multimédia pour les personnes handicapées motrices, visuelles et          verbales afin de faciliter leur intégration professionnelle et          sociale, de leur donner un meilleur accès à la culture et de          favoriser leur autonomie.
TUDOR :  évaluer le potentiel des réseaux de communication à bande large          pour l'intégration sociale des personnes âgées et handicapées et          pour l'amélioration de leur qualité de vie.
Pratiquement          6000 personnes ont été rejointes dans le cadre de ce programme.
6.3.2.
TIDE:  Technology Initiative For Disabled And Elderly People
Description
Il s'agit d'un programme de la Communauté économique européenne comprenant 21 projets visant à développer des modèles et des outils de maniement et de contrôle, de communication, de sécurité, de soutien quotidien et d'accès à l'information pour les clientèles spéciales (Ballabio, 1992).
Objectifs
Explorer les besoins en technologie adaptée;
rendre les nouvelles technologies accessibles à tous, sans     discrimination quant au handicap;
répondre aux besoins quotidiens des personnes handicapées et âgées en     cherchant à compenser certaines déficiences au moyen de technologies.
6.3.3.
Home-Shopping Systems
Description
Projet de recherche suédois où l'on équipe des aînés avec des ordinateurs, des télécopieurs et des téléphones adaptés afin d'étudier certaines caractéristiques des systèmes de téléachats.
Objectifs
Décrire ces systèmes du point de vue du consommateur aîné;
spécifier les modalités d'implantation de tels systèmes auprès des     aînés;
évaluer les aspects positifs et négatifs des différents modes de     communication entre les consommateurs (aînés) et les dispensateurs de     services (secteur commercial).
6.3.4.
Elderly And Self-Service Technology
Description
étude norvégienne qui comporte deux parties :
Première partie :
recensement de la documentation sur les aînés et leur utilisation de     la technologie moderne;
recensement d'autres projets portant sur le sujet;
observations des aînés et entrevues dans les banques, aux guichets de     téléservices, etc.;
groupes de discussion et distribution d'un questionnaire à des aînés     sélectionnés de manière aléatoire.
Deuxième partie :
installation de différents appareils technologiques dans deux centres     de jour pour aînés.
Objectifs
Identifier les attitudes des aînés face aux nouvelles technologies de     communication libre-service;
identifier les conditions d'utilisation de ces technologies par les     aînés et les facteurs pertinents à celle-ci.
6.4.
Réactions
Il est intéressant de souligner l'esprit de coopération et l'intérêt manifestés par la majorité des responsables des projets mentionnés et ce, non seulement lorsqu'il a été question de fournir l'information sur leurs travaux mais aussi en vue d'une collaboration éventuelle aux projets qui suivront la présente démarche.
Les remarques suivantes démontrent bien cet esprit :
«Votre projet semble très intéressant!
J'espère bien en     apprendre davantage sur votre travail tellement je suis     convaincu qu'il y a de grands défis à relever dans ce domaine!» Sidsel Bjorneby, Human Factors Solutions, Oslo, Norvège.
«Nous sommes très intéressés à accentuer notre engagement dans     le domaine des personnes âgées et des technologies de     communication, nous envisagerions volontiers de travailler     avec vous quand vos projets seront déterminés.»
Elliott Stein, Stein Gerontological Institute-Technology               Centre for Independent Living, Miami, états-Unis.
«C'est merveilleux que vous ayez entrepris cette étude si     nécessaire!»
Isobel Warren, Silver & Gold, Toronto, Ontario.
«1993 Elderhostel serait extrêmement intéressé à collaborer     avec vous sur des projets touchant l'utilisation des nouvelles     technologies par les aînés.»
Robert Williston, Elderhostel, Kingston, Ontario.
7.
SONDAGE AUPRèS DES ASSOCIATIONS ET DES REGROUPEMENTS D'AÎNéS
Une composante importante de la collecte de données s'est effectuée par contact direct avec les organismes d'aînés et les professionnels.
La méthode utilisée lors de cette démarche fut l'envoi, à des groupes et individus choisis au Canada et à l'étranger, d'une lettre décrivant brièvement le projet, accompagnée d'un questionnaire en huit points.
7.1.
But et objectifs
Solliciter l'information des groupes représentant les aînés, afin de sensibiliser les réseaux d'aînés et le milieu professionnel concerné par les questions gérontechnologiques au Canada.
7.2.
Méthodologie
Le questionnaire expédié par la poste visait les regroupements suivants :
les organismes d'aînés membres ou partenaires canadiens de La Voix;
des organismes sans but lucratif;
les ministères et conseils consultatifs provinciaux responsables de     la condition des aînés;
les membres du conseil d'administration de La Voix.
Nombre de groupes et professionnels engagés dans la recherche technologique, gérontologique et autres reçurent aussi, par télécopieur ou par la poste, le questionnaire et une lettre requérant de l'information additionnelle.
Plusieurs contacts furent faits uniquement par téléphone.
Les critères de sélection étaient les suivants :
A)
Représentativité des aînés et des professionnels
La représentativité des aînés et des professionnels fut assurée grâce à la participation d'experts sur les questions relatives au vieillissement, des associations sans but lucratif représentant les aînés et des membres du conseil d'administration de La Voix.
B)
Représentativité des provinces et des territoires
La représentativité des provinces et des territoires fut assurée par l'envoi de la lettre aux bureaux ministériels en charge des questions touchant les aînés dans chaque province et territoire.
C)
Diversité de la clientèle
La diversité de la clientèle fut assurée par le contact avec des groupes membres du Réseau canadien des aînés, ainsi qu'avec d'autres organismes sans but lucratif oeuvrant dans différents domaines, tels que :
l'Association canadienne pour l'éducation des adultes;
l'Association canadienne des centres de vie autonome;
la Coalition des organismes provinciaux pour les personnes     handicapées.
Des groupes de recherche furent également consultés, tels que :
les centres et programmes universitaires en gérontologie;
des entreprises effectuant de la recherche en technologie;
des groupes et individus travaillant avec des technologies de     réadaptation, etc.
D)
Participation internationale
La participation à l'échelle internationale fut assurée par des contacts avec des professionnels intéressés par les questions gérontologiques dans dix différents pays.
7.3.
Résultats
Le taux de réponse est de 23,1 % pour l'ensemble;
le taux de réponse au questionnaire se situe à 11,1 %.
Ce qui suit est une compilation analytique des réponses au questionnaire.
QUESTION 1 :
Quels seraient les besoins et services spécifiques auxquels pourraient répondre les nouvelles technologies multimédias?
Malgré le fait que plusieurs répondants aient avoué une connaissance limitée des nouvelles technologies de communication, la majorité d'entre eux n'a semblé éprouver aucune difficulté à identifier des besoins et des services.
Un des principaux besoins des aînés est l'accès à de l'information précise et actuelle ont affirmé 65 % des répondants.
«Disposer de l'information requise, facilement et rapidement, permet d'accroître le niveau d'autonomie de la personne vieillissante.»
Beaucoup d'entre eux ont également souligné l'énorme potentiel des technologies de communication pour les individus vivant seuls ou en région éloignée;
52 % des répondants ont indiqué que la technologie pourrait augmenter les interactions sociales et réduire l'isolement, alors que 30 % ont souligné son importance pour assurer la sécurité des aînés et 26 % ont mentionné la santé et l'autonomie comme étant des aspects qui préoccupent les aînés.
Les problèmes de communication ou de langue (26 %) et les problèmes de mobilité ou de transport (17 %) sont parmi les autres points soulevés.
QUESTION 2 :
Quelles seraient les formes que pourraient prendre ces technologies multimédiatiques?
Les réponses à cette question furent très variées, principalement en fonction du degré de connaissance du répondant à l'égard des nouvelles technologies.
Bien que plusieurs répondants aient énuméré des technologies plus simples et familières, telles que le téléphone, la télévision ou le magnétoscope, un grand nombre d'entre eux ont identifié des technologies plus récentes et complexes.
Les technologies les plus fréquemment mentionnées ont été l'ordinateur et les systèmes informatisés (43 %), suivies par les systèmes de type guichet libre-service et les systèmes de sécurité ou d'intervention d'urgence (30 %).
La télévision interactive, les téléphones adaptés et les magnétoscopes ont été mentionnés à cinq reprises.
Il est important de remarquer que les résultats de ces deux premières questions sont reliés.
Ainsi, l'ordinateur et les guichets libre-service permettent l'accès à l'information et la communication, alors que les systèmes de sécurité et d'intervention d'urgence sont utilisés afin de protéger les individus vivant seuls ou en régions éloignées.
QUESTION 3 :
Quels pourraient être les obstacles possibles à l'utilisation de telles technologies par les aînés?

Les barrières les plus souvent mentionnées sont principalement d'ordre financier ou psychologique.
57 % des répondants ont déclaré que le coût pouvait s'avérer un obstacle de taille.
«Les personnes âgées dont les revenus sont fixes n'ont pas toujours les ressources suffisantes pour se procurer l'équipement, le service et le soutien requis» a précisé l'un des répondants.
Quant aux obstacles psychologiques, 43 % des répondants ont mentionné la peur ou l'intimidation des aînés devant les nouvelles technologies, alors que 26 % pensent que les aînés peuvent manifester une résistance au changement due à leurs habitudes ou à des facteurs culturels.
QUESTION 4 :
Quels pourraient être les facteurs facilitant l'utilisation de telles technologies par les aînés?
Pour 86 % des répondants, la sensibilisation des personnes âgées et du public est très importante :
39 % soulignent l'importance de la formation et du soutien dans la démarche d'apprentissage, et 35 % citent la promotion et l'éducation du public par les médias.
La formule de cours pour les aînés offerte par des établissements d'éducation aux adultes ou des centres communautaires est privilégiée par 22 % des répondants, alors que 17 % d'entre eux favorisent l'enseignement par les pairs.
L'octroi de subventions et la mise sur pied de programmes pouvant réduire les coûts inhérents à l'implantation de la technologie (30 %) et le développement d'une technologie plus conviviale et adéquate (17 %) font également partie des solutions proposées.
Environ 8 % des répondants ont souligné le fait que les gestionnaires des secteurs public et privé (qui sont responsables du développement, de la production et la distribution de la technologie) auraient également besoin d'être mieux informés sur la réalité des aînés et sur leurs besoins.
QUESTION 5 :
Êtes-vous au courant si des études similaires ou expérimentations pertinentes ont déjà été faites, soit par votre groupe, soit par un autre organisme au Canada ou à l'étranger?
et
QUESTION 6 :
Connaissez-vous des individus ou des organismes auxquels vous pourriez nous référer et qui seraient susceptibles de pouvoir nous aider?
L'une et l'autre de ces questions ont obtenu un taux de réponse de 73 %.
Les renseignements recueillis furent passés en revue, et les individus ou groupes pertinents furent contactés.
QUESTION 7 :
Quels sont vos commentaires, vos idées ou vos réactions sur ce projet?
Les réactions exprimées ont été largement enthousiastes.
De nombreux répondants travaillant soit avec les aînés, soit dans le domaine de la technologie, ont reconnu le besoin de s'attarder à de telles questions. Selon eux, il est nécessaire d'élaborer des stratégies qui encouragent la pleine participation des Canadiens âgés dans la société et qui leur permettent d'utiliser efficacement les outils fournis par la société moderne.
Ils considèrent que cette démarche devra se poursuivre pendant plusieurs années et devra prendre en considération différents facteurs tels que les coûts et le design des appareils technologiques et les mécanismes de mise en marché (promotion, éducation, etc.).
Voici certains commentaires recueillis :
«Il est essentiel de déployer des mécanismes de communication     pour maintenir les adultes âgés en lien avec les principales     tendances qui ont cours dans la société.
Des stratégies doivent     être développées de telle sorte que la technologie soit adaptée     aux besoins de la population âgée.»
«La technologie recèle un énorme potentiel pour rendre la vie     des gens âgés plus facile.
Cependant, les aînés ont besoin de     savoir de quelle technologie ils peuvent disposer.
Ils ont     aussi besoin de se sentir confortable en l'utilisant.»
«Les gens nourrissent encore de nombreux préjugés au sujet du     vieillissement et l'un de ceux-ci est que vous ne pouvez     enseigner de nouveaux trucs à un vieux chien.
Les aînés ont     besoin de savoir qu'ils sont parfaitement en mesure d'apprendre     à se servir des nouvelles technologies comme le font les plus     jeunes.»
«Tout ce qui peut promouvoir un usage adéquat par les aînés de     cette prolifération d'outils sophistiqués que la technologie     moderne engendre sera source de bénéfices sociaux et     économiques qui amélioreront la qualité de la vie de tous les     Canadiens.»
«La technologie au profit des aînés n'est plus une abstraction :
l'effet push-pull des nouvelles technologies mises en marché     nous amène inévitablement dans cette direction et il est     primordial pour nous de voir le train venir et d'agir     immédiatement pour ne pas le rater.»
«Il est important de reconnaître que la technologie est un outil     plutôt qu'une béquille.
La haute technologie sans     l'intégration des services existants offerts aux aînés ne     résoudra pas les problèmes de communication et d'accès.»
«Une utilisation efficace des nouvelles technologies     permettrait à l'état, à moyenne échéance, de sauver de l'argent     tout en améliorant la qualité de vie des retraités, leur     sentiment de bien-être et leur engagement social.»
«Nous trouvons que l'idée d'intéresser les aînés au multimédia     est formidable!»
QUESTION 8 :
Croyez-vous pouvoir apporter une contribution particulière à ce projet?
De quelle façon?
Les réponses reçues à cette dernière question se regroupent en trois catégories :
les individus et groupes qui peuvent servir d'intermédiaire entre les     aînés qu'ils représentent et les coordonnateurs du projet;
les individus et groupes qui offrent leur expertise;
les individus et groupes qui se portent volontaires pour participer à     un projet-pilote.
Les coordonnateurs du ou des futurs projets évalueront ces possibilités de collaboration et détermineront à ce moment les besoins en ressources humaines.
Résumé
D'après les réponses obtenues, nous pouvons affirmer que, pour les aînés, les TCI satisferaient principalement des besoins en information et des besoins psychosociaux.
Ces technologies pourraient prendre la forme de systèmes informatisés, de guichets libre-service et de systèmes de sécurité ou d'intervention d'urgence.
Leur développement et leur implantation devront se faire en tenant compte du coût du matériel et des barrières psychologiques, de la formation des utilisateurs, de la promotion auprès du public, des possibilités de subventions et de programmes visant la réduction des frais pour les consommateurs.
Il semble que la résistance de certains aînés envers les nouvelles technologies soit plutôt due à une absence de contact et d'interaction avec ces appareils qu'à des préjugés.
Les répondants, qui sont quelquefois peu familiers avec les TCI, n'ont pas semblé éprouver de difficultés à identifier les besoins qu'elles pourraient satisfaire, les services qu'elles pourraient rendre et les obstacles possibles au processus d'adoption.
Même si beaucoup d'aînés sont intimidés ou mêmes effrayés par ces technologies modernes de communication, la formation et la promotion seraient les moyens les plus efficaces d'éliminer ces sentiments d'inconfort face à l'inconnu.
Dans l'ensemble, les répondants se sont révélés enthousiastes quant à l'implantation des TCI à la condition qu'elles répondent à un besoin.
L'identification et le respect des besoins et des intérêts des utilisateurs jeunes et âgés rendront la technologie efficace et acceptable.
Les répondants ne semblent pas craindre que la technologie réduise les relations personnelles, mais croient plutôt qu'elle enrichira la vie sociale des citoyens âgés.
Le fort taux de réponse indique un intérêt généralisé pour cette question.
Les résultats corroborent ceux de recherches de plus grande envergure, à savoir que la majorité des personnes âgées ne sont pas rébarbatives aux nouvelles technologies et qu'elles sont disposées à s'initier à leur fonctionnement si ces technologies leur sont réellement utiles et qu'on leur fournit la formation et le matériel adéquats.
8.
CONCLUSION
8.1.
Aînés et technologie
Les aînés canadiens ne constituent plus un groupe homogène et les gens âgés d'aujourd'hui n'ont plus beaucoup de points communs, en termes d'expérience de vie, avec les générations qui les ont précédés.
Depuis une dizaine d'années, les retraités de fraîche date notamment sont devenus des pionniers du vieillissement à la moderne et ils expérimentent les nouvelles tendances sociales : retraite anticipée, promotion de la prise en charge des aînés en perte d'autonomie par la famille et du maintien à domicile, importance des regroupements de défense des droits des retraités, tarifs spéciaux accordés aux 55 ans et plus, etc.
Les aînés ont déjà eu à s'adapter à d'importants changements technologiques de toutes sortes durant le dernier quart du 20e siècle.
Ils ont vu, bon gré mal gré, leur vie envahie par la radio, le téléphone, les électroménagers sophistiqués, la télévision, le magnétoscope, les technologies médicales et biomédicales, etc.
Mais l'adaptation n'est pas aussi évidente en ce qui concerne les nouvelles technologies de communication et de l'information telles que l'ordinateur, le modem ou les jeux électroniques qui semblent encore être trop souvent associées aux clientèles de moins de 40 ans et sont développées en fonction de ce créneau.
Les conclusions de la plupart des recherches et les commentaires formulés par les représentants du secteur privé indiquent que l'industrie des TCI ne considère pas la clientèle âgée comme une clientèle cible, que le profil de la nouvelle clientèle âgée est méconnu par les intervenants intéressés par la problématique de la gérontechnologie et que ces derniers se basent encore trop souvent sur des données périmées (informations et statistiques sur les générations antérieures).
La plupart des produits ont donc été développés en se basant sur des prémisses désuètes.
Toujours d'après ces études, les aînés ont dans l'ensemble beaucoup de difficultés à identifier leurs besoins ou leurs intérêts en matière de technologie ou à évaluer l'équipement ou les services, étant donné qu'ils sont peu familiers avec le phénomène.
Ils ont de la difficulté à concevoir ce qui est décrit en raison de la nature hautement technique de ce domaine.
En fait, il s'agit de l'un des principaux problèmes rencontrés par les chercheurs.
Comme tout porte à croire qu'en raison du vieillissement de la population et de l'avancement des TCI, personnes âgées et technologie vont se côtoyer de plus en plus, il est plus que temps que les principaux acteurs s'y préparent.
Au Canada, comme dans tous les pays industrialisés, la nouvelle vague d'aînés sera de plus en plus en contact avec les TCI.
Il semble que les Canadiens âgés de 55 ans et plus possèdent et posséderont de plus en plus les caractéristiques citées par les recherches et nécessaires à l'utilisation des TCI, c'est-à-dire : un certain degré d'instruction, le désir de rester actif physiquement, intellectuellement et socialement, des moyens financiers et une certaine familiarité avec la technologie.
8.1.1.
Améliorations certaines
Le vieillissement de la population canadienne deviendra un fait sans précédent, à partir du moment où les enfants de l'après-guerre commenceront à célébrer leur 55e anniversaire.
Les gens vivront de plus en plus vieux. Il y aura, en nombre et en proportion, plus de personnes âgées de 80 ans et plus et si les tendances actuelles suivent leur cours, tout porte à croire qu'elles resteront autonomes plus longtemps.
La majorité des études constatent que les aînés arrivent à la retraite, en général, mieux outillés, mieux en mesure de desservir leurs intérêts et cela est d'autant plus vrai pour les femmes.
Cette situation se traduit ainsi :
un niveau de scolarité moyen jamais égalé auparavant et, dans     plusieurs cas, supérieur aux générations précédentes;
une situation financière plus avantageuse pour une plus grande     proportion d'entre eux en comparaison avec leurs prédécesseurs;
un intérêt de plus en plus marqué pour l'éducation permanente.
8.2.
Quelles sont les attitudes des aînés à l'égard de la technologie?
Comme le profil de la population âgée est en pleine mutation, il n'est pas étonnant de constater que les attitudes des aînés face aux technologies soient ambiguës.
Il faut toutefois considérer que cette attitude se modifie si la technologie répond à un de leurs besoins et qu'elle est en rapport avec leurs préoccupations, telles que :
l'amélioration de la qualité de vie (estime de soi, satisfaction);
la socialisation (rencontres, communications, travail collectif,     soutien émotif);
leur sentiment de sécurité.
D'autre part, les personnes âgées sont très ouvertes aux systèmes de télécommunication pouvant les desservir à partir de leur domicile :
les services d'info-santé;
les téléachats;
les services bancaires.
Elles sont toutefois réticentes à adopter des produits qui peuvent les vieillir ou les marginaliser.
Les chercheurs soutiennent que les aînés de demain seront beaucoup plus nombreux à apprivoiser la technologie en général, et les TCI en particulier.
D'après ces sources, les utilisateurs âgés d'aujourd'hui font preuve de beaucoup de patience et de persévérance lors de l'apprentissage d'une technologie d'autant plus qu'ils ont le désir d'être stimulés intellectuellement.
Leur motivation dépend toutefois de la convivialité de la technologie.
8.3.
Que peut faire l'industrie des TCI pour les aînés?
Il est urgent que l'industrie prenne en considération les éléments suivants :
la conception, le design et le prix des produits;
la consultation des aînés tout au long du processus de développement     d'une application, depuis la conception jusqu'à l'évaluation, si     possible itérative;
l'utilité des innovations technologiques destinées aux aînés et les     conditions dans lesquelles ils pourront les utiliser;
la sensibilisation et la formation des utilisateurs âgés en fonction     de leur habileté cognitive;
l'importance de démontrer le potentiel des applications dans la vie     quotidienne des aînés en tenant compte de leurs capacités et de leur     motivation;
l'accès permanent à une ligne d'aide;
mais aussi la possibilité que la technologie remplace les contacts     sociaux et provoque l'isolement.
Sur la base de leurs expérimentations, certains chercheurs sont à même de constater qu'en rapport avec une nouvelle technologie, les sujets plus âgés ont des attitudes qui tendent à devenir de plus en plus négatives avec l'âge.
Il n'en reste pas moins que les recherches sont unanimes à conclure que l'âge n'est pas un facteur significatif et que certains préjugés et stéréotypes sur les personnes âgées sont les premières barrières à franchir.
Il existe relativement peu de recherches sur le sujet, au Canada ou ailleurs.
L'ère technologique est passée à côté d'au moins 20 % de la population, sous-estimant ainsi le potentiel et les capacités de clientèles qui ont le temps d'apprendre, qui ont la volonté de découvrir toutes les applications possibles des différentes technologies en rapport avec leur qualité de vie et leurs activités de vie quotidienne.
9.
RECOMMANDATIONS
Sur la foi des données recueillies au cours de cette recherche, il serait souhaitable de :
développer une stratégie de diffusion de la présente recherche auprès     de tous les partenaires et collaborateurs, de la communauté des     chercheurs et des autres personnes intéressées, à l'échelon national     et international;
mettre en marche un processus continu de mise à jour de la recherche     tant à l'échelon national qu'international;
développer un projet de recherche sur la problématique des TCI et des     personnes âgées ayant un ou plusieurs handicaps;
mettre sur pied un comité consultatif d'experts canadiens en     gérontechnologie incluant les principaux acteurs;
encourager la collaboration avec d'autres ministères, avec des     entreprises privées et des associations de retraités;
identifier les applications technologiques pouvant le mieux     satisfaire les besoins d'information et de communication des aînés ou     de leurs regroupements, en tenant compte des projets existants;
réaliser un guide de conseils, de normes, de facteurs à considérer,     etc. relativement à la question, lequel sera mis à la disposition des     industries pour leurs programmes de recherche et de développement et     pour leurs services de vente et de mise en marché;
développer la gérontechnologie en fonction des dimensions suivantes :
. les facteurs humains et les caractéristiques générales des          clientèles visées, leurs besoins face à la technologie, leurs          attitudes, leurs habiletés cognitives, leurs capacités          d'utiliser ces outils et leur motivation;
. la consultation des aînés à toutes les étapes du développement          d'une technologie;
. la sensibilisation et la formation;
. la promotion de la qualité de vie des aînés, de leur autonomie,                   leur maintien à domicile et de leur socialisation.
BIBLIOGRAPHIE
ALLEN, P.A., MADDEN, D.J., GROTH, K.E. et CROZIER, L.C.  (1992), «Impact of    Age, Redundancy, and Perceptual Noise on Visual Search», Journal of                                                                                Gerontology:  PSYCHOLOGICAL SCIENCES, vol. 47, n  2, p. 69-74.
ALPINER, Jerome G., et VAUGHN, Gwenyth R.  (1988), «Hearing, Aging, Technology»,  International Journal of Technology and Aging, vol. 1, n  2,               p. 126-132.
ANSLEY, Jane et ERBER, Joan T.  (1988), «Computer Interaction Effect on Attitudes     and Performance in Older Adults», Educational Gerontology,               vol. 14, p. 107-119.
BALLABIO, Egidio. (1992), «Assistive Technology», XIII Magazine, 2, p. B-7.
BATT, Richard C. et LOUNSBURY, Peggy A.  (1990), «Teaching the Patient With    Cognitive Deficits to Use a Computer», American Journal of Technology,                                                                                vol. 44, n  4, p. 364 (incomplet).
BEAM, Dorothy E.  (1986), «L'âge d'or et la surdité», Les conférences publiques du  sommet québécois sur la déficience auditive, p. 310-321.
BIAGE-MAJOR, Huguette. La Domotique, p. 6-8.
BJORNEBY, Sidsel, COLLINS, Sylvie, NORDBY, Knut, PEREIRA, Leonor Moniz et      PURIFICAçAO, Joao. (1991), «Attitudes and Acceptance»,                                                                                Gerontechnology:  1st Conference on Technology and Aging, 9 p.
BLAICH, Robert. Taming Technology for the Benefit of the Aging - and Everyone Else.
BOUCHARD RYAN, Ellen. (1985), Memory for Gobling:  a Computer Game for        Assessing and Training Working Memory Skill.
BOUCHARD RYAN, Ellen et HEAVEN, Roberta K.B.  (1986), «Promoting Vitality      Among Older Adults with Computers», Activities, Adaptation, and Aging,                                                                                vol. 8, n  1, p. 15-30.
BOUCHARD RYAN, Ellen et KWONG SEE, Sheree. (1990), Acceptance of Computer     Technology by Older Adults, 18 p.
BOUCHARD RYAN, Ellen, SZECHTMAN, Barbara et BODKIN, Jay. (1992), «Attitudes   Toward Younger and Older Adults Learning to Use Computers», Journal of                                                                                Gerontology:  PSYCHOLOGICAL SCIENCE, vol. 47, n  2, p. 96-101.
BOUWHUIS, Don. (1991), «Aging, Perceptual and Cognitive Functioning and Interactive   Equipment», Gerontechnology:  1st International Conference               on Technology and Aging, p. 94-112.
BOWE, Frank. (1988), «Why Seniors Don't Use Technology», Technology Review,   vol. 91, n  6, p. 34.
BOWE, Frank G.  (1990), National Survey on Telephone Services and Products:  the      Views of Disabled and Older Americans, 35 p.
BRETON, Philippe. (1993), «Informatique et utopie», Le Monde diplomatique, p. 32.
BROOKS LEVY, Sydelle et GORDON, Arlene R.  (1988), «Age-Related Vision Loss:   Functional Implications and Assistive Technologies», International                                                                                Journal of Technology and Aging, vol. 1, n  2, p. 116-125.
BURKE, Mary Ann. (1991), «Conséquence du vieillissement démographique», Tendances     sociales canadiennes, p. 6-8.
CCNTA. (1992), «Technologies that Promote Independence», Seniors Info Exchange, 2 p.
CHAPPELL, L. Neena. The Perceived Helpfulness of New Technology Among a  Population of Seniors, inédit, 30 p.
CHARNESS, N. et BOSMAN, E.A.  (1990), «Human Factors and Design for Older      Adults», Handbook of the Psychology of Aging, 3e édition, Academic                                                                                Press, New York, p. 446-463.
CHARNESS, N. et BOSMAN, E.A., SCHUMANN et GAYLA M. Boritz. (1992),       «Training                                                                           Older                                                                           Adults in                                                                           Word                                                                           Processing:                                                                           Effets of                                                                           Age,                                                                           Training                                                                           Technique,                                                                           and                                                                           Computer                                                                           Anxiety»,                                                                           International                                                                           Journal of                                                                           Technology                                                                           and                                                                           Aging,                                                                           vol. 5,                                                                           n  1,                                                                           p. 79-106.
CHARNESS, Neil et BOSMAN, élizabeth A.  Human Factors and Age, monographie.
CHAWLA, Raj. (1991), «Une société vieillissante, un autre point de vue», Tendances     sociales canadiennes, vol. 11-008, n  20, p. 2-5.
CHIN, Kathy. (1985), «The Elderly Learn the Computer», Aging, 348, p. 4.
CISLER, Steve. (1993), Hawaï Network Conference Report.
COLLINS, S.C., BHATTI, J.Z., DEXTER, S.L. et RABBIT, P.M.A.  Elderly People in  a New World Attitudes to Advanced Communications Technologies,     données incomplètes, p. 277-282.
COLLINS, Sylvie, PEREIRE, Lenonor Moniz, PERSSON, Camilla, PURIFICAçAO, Joao     et ASTBRINK, Gunela. (1991), «Telecommunications Needs as Expressed     by Elderly People and People with Disabilities», Gerontechnology:  1st     International Conference on Technology and Aging, 11 p.
COOMBS, F. THOMPSON, B., MARTINO-SALTZMAN, D. et BLASCH, B.     «Technology                                                                 for the                                                                 Wandering                                                                 Patient»,                                                                 SOMA,                                                                 engineering                                                                 for the                                                                 Human Body,                                                                 p. 53-59.
CULLEN, K. et MORAN, R.  (1992), «Role of Technology in Prolonging the    Independence of the Elderly in the Community Care Context», Technology                                                                           and the Elderly, p. 37-125.
CZAJA, Sara J.  (1988), «Safety and Security of the Elderly:  Implications for Smart    House Design», International Journal of Technology and Aging, vol. 1,          n  1, p. 49-66.
CZAJA, Sara J., GUERRIER, José H. et LANDAUER, Thomas K.  (1993), «Computer    Communication as an Aid to Independence for Older Adults», Behavior and                                                                                Information Technology, 37 p.
CZAJA, Sarah J. et BARR, Robin A.  (1989), «Technology and the Everyday Life of  Older Adults», Annals of the American of Political and Socials,     vol. 505, n  5, p. 127-137.
CZAJA, Sarah J., HAMMOND, Katka, BLASCOVICH, James J. et SWEDE, Helen. (1989), «Age related Differences in Learning to Use a Text-editing                                                                           System», Behaviour and Information Technology, vol. 8, n  4, p.                                                                           309-319.
DIAZ, Michel. L'Explosion des technologies multimédias, MUL, 2, p. D-1.
DUSTMAN, Robert E., EMMERSON, Rita Y., STEINHAUS, Laurel A., SHEARER,     Donald E. et DUSTMAN, Theodore J.  (1992), «The Effects of Videogame                                                                           Playing on Neuropsychological Performance of Elderly Individuals»,                                                                           Journal of Gerontology:  PSYCHOLOGICAL SCIENCES, vol. 47, n  3,                                                                           p. 168-171.
EILERS, Merry Lee. (1989), «Older Adults and Computer Education:  Not to Have the      World a Closed Door», International Journal of Technology and Aging,          vol. 2, n  1, p. 56-75.
ELMER-DEWITT, Philippe. (1993), «Electronics Super Highway», Time, p. 49-53.
EMILIANI, Pier Luigi. «Some European Projects on Technology and People with   Disabilities», Some European Research Projects p. 137-143.
ENGELHARDT, K.G.  (1989), «Health and Human Service Robotics:  Multi-dimensional  Perspectives», International Journal of Technology                    and Aging, vol. 2, n  1, p. 8-39, incomplet.
ERKERT, T.  Elderly Persons and Communications.
FESTERVAND, Troy A. et WYLDE, Margaret A.  (1988), «The Marketing of      Technology                                                                           to                                                                           Older                                                                           Adults»,                                                                           International                                                                           Journal of                                                                           Technology                                                                           and                                                                           Aging,                                                                           vol. 1,                                                                           n  2,                                                                           p. 156-162.
FLETCHER, William. (1986), Recording your Family History, 308 p.
FRANK, Elaine et WARBUTON, Karen. (1989), «Evaluation of a Family-Resident    Videotape Program (V-TV)», International Journal of Technology and                                                                                Aging, vol. 2, n  2, p. 144-151.
FURLONG, M.S.  (1989), «Crafting an Electronic Community:  the SeniorNet Story»,  Journal of Technology and Aging, vol. 2, n  2, p. 125-134.
FURLONG, Mary et KEARSLEY, Greg. (1990), «Computer for Kids over 60 Opening   New Windows on the World», SeniorNet, 127 p.
FURLONG, Mary S.  (1989), «An Electronic Community for Older Adults:  The      SeniorNet Network», Journal of Communication, vol. 39, n  3,                                                                                p. 145-153.
GARBE, D., STÖCKLER, F. et WALD, R.  The State of The Art:  Telecommunication  and the Elderly. p. 283-292.
GAUTHIER, Pierre. (1991), «Les Aînés au Canada», Tendance sociales canadiennes,  p. 16-20.
GILLY, Mary C. et ZEITHAML, Valarie A.  (1985), «The Elderly Consumer and      Adoption of Technologies», Journal of Consumer Research, vol. 12,                                                                                p. 353-357.
GIRARDIN, Pierre. (1991), «La Domotique au Québec, technologie de l'avenir au service    du handicap, du mieux être et de l'environnement», Actualité               immobilière, vol. 15, n  2, p. 18-25.
GRANT, Nancy C. et WALSH, Birrell. (1990), «Interpreted Captioning:  Facilitating  Interactive Discussion Among Hearing Impaired Adults»,               International Journal of Technology and Aging, vol. 3, n  2,               p. 133-144.
GREENBERGER, Martin et PUFFER, James C.  (1989), «Facilitating Health     Communication for the Older Person», International Journal of                                                                           Technology and Aging, vol. 2, n  2, p. 153-170.
GRIFFITH, D.  (1990), «Computer Acces for Persons Who Are Blinds or Visually   Impaired:  Human Factors Issues», Journal Human Factors, vol. 32, n  4,                                                                                p. 467-75.
HABER, A.L.  (1988), «Technology, Environments, and the Process of Aging»,     International Journal of Technology and Aging, vol. 1, n  1, p. 5-8.
HAHM, W. et BIKSON, T.  (1989), «Retirees Using EMail and Networked Computers»,   International Journal of Technology and Aging, vol. 2, n  2,               p. 113-123.
HARKINS, Judith E.  (1990), «To The Moon and Back:  Digital Technology and Hearing  Impaired Adults», International Journal of Technology and Aging,          vol. 3, n  2, p. 111-120.
HARRIS, Helen. (1988), «Mature Market Overview:  Marketing the Smart House»,  International Journal of Technology and Aging, vol. 1, n  1, p. 67-84.
HIATT, Lorraine G.  (1988), Smart Houses for Older People:  General Considerations,    vol. 1, n  1, p. 11-30.
HOLMES, Douglas, HOLMES, Monica et TERESI, Jeanne. (1988), «Routine Collection    of Medication Side Effect Data Using Computer Terminals               Located in a Senior Center», The Gerontological Society of               America, vol. 28, n  1, p. 105-107.
HORSTMANN, Heidi M., LEVIN, Simon P. et JAROS, Lincoln A.  (1989), «Keyboard   Emulation for Access to IBM-PC-Compatible Computers by People with                                                                                Motor Impairement», Assistive Technologies, 1, p. 63-70 (p. 63                                                                                seulement-incomplet).
HOWE, Marylin et GRAHAM, Bill. (1990), «The Importance of Captioning for      Late-deafened Adults», International Journal of Technology and Aging,                                                                                vol. 3, n  2, p. 121-131.
INFANTE-RIVARD, Claire, KRIEGER, Monique, PETITCLERC, Marcelle et         BAUMGARTEN,                                                                           Mona. (1988), «A                                                                           Telephone                                                                           Support                                                                           Service to                                                                           Reduce                                                                           Medical                                                                           Care                                                                           Use                                                                           Among                                                                           the                                                                           Elderly»,                                                                           Journal of                                                                           the                                                                           American                                                                           Geriatrics                                                                           Society                                                                           (JAGS),                                                                           vol. 36,                                                                           p. 306-311.
JAY, Gina M. et WILLIS, Sherry L.  (1992), «Influence of Direct Computer Experience    on Older Adults' Attitudes Toward Computers», Journal of               Gerontology:  Psychological Science, vol. 47, n  4, p.               250-257.
KANE, Robert L.  Technology and the New Environment for the Elderly, données   incomplètes.
KAUTZMANN, Lisette. (1990), «Introducing Computers to the Elderly», Physical &   Occupational Therapy in Geriatrics, vol. 9, n  1, p. 27 (résumé de     l'article seulement).
LA BUDA, Dennis R.  (1988), «Education, Leisure, and Older Persons:  Implications for   Smart House Design», International Journal of                    Technology and Aging, vol. 1, n  1, p. 31-48.
LAMEY, Mary. (1992), «High-Tech Goes Underground», The Gazette, p. F8-F9.
MADDEN, David J.  (1992), «Four to Ten Milliseconds Per Year:  Age-Related Slowing  of Visual Word Identification», Journal of Gerontology:          PSYCHOLOGICAL SCIENCE, vol. 47, n  2, p. 59-68.
MARGOLIN, Richard A.  (1990), «Computerized Brain-imaged, Devices, Aging, and     Mental Health», International Journal of Technology and Aging, vol. 3,     n  1, p. 7-17.
MCNEELY, Elizabeth. (1991), «Computer-Assisted Instruction and the Older-Adult   Learner», Educational Gerontology, vol. 17, p. 229-237.
MERRILL, Frank H.  (1992), «Automating the Information and Referral Function at a     Regional Senior Citizen's Center», Journal of Systems Management,          vol. 43, n  10, p. 6 (4).
MONK, Abraham. (1988), «Marvels? Conondrums? Both? Technology, like the Genie    in the Bottle, Is Best Approach Hopefully and Warily», Technology and          Aging Feature Section, p. 4.
MOODY, Harry R.  (1986), «Late Life Learning in the Information Society», Education     and Aging, p. 122-148.
NIELSEN, Jakob et SCHAEFER, Lyon. (1993), «Sound Effects as an Interface Element  for Older Users», Behaviour and Information technology,          p. 208-215.
O'CONNOR, Rory. (1992), «Apples's Tree Growing Into 21st Century», The Ottawa     Citizen, p. E 5.
O'LEARY, Stephanie, MANN, Charlotte et PERKASH, Inder. (1991), «Access to     Computers for Older Adults:  Problems and Solutions», American Journal                                                                                of Technology, vol. 45, n  7, p. 636.
ÖSTLUND, Britt. (1992), Do Komtex Replace the Home Help Service?
ÖSTLUND, Britt. (1993), Information Technology in Elderly Peoples Housing.
ÖSTLUND, Britt. (1991), Why the Safety Alarm Become a Success.
PARKER, M.G. et THORSLUND, M.  (1991), «The Use of Technical Aids Among   Community-based Elderly», American Journal of Occupational Therapy,                                                                           vol. 45, n  8, résumé.
PEHRINGER, James. (1989), «Assistive Devices:  Technology to Improve     Communication», Otorynologic Clinic of North America, vol. 22, n  1,                                                                           p. 143-174.
PRUD'HOMME, Arlette. (1986), «Entre le domicile et le centre d'accueil», Les  conférences publiques du sommet québécois sur la déficience auditive,                                                                                p. 290-309.
RECIO, Irene. (1990), «The Passeword is Geezer:  Golden Agers log on», Business Week, vol. 3177, p. 74.
REUTER. (1992), «Not Feeling Well? Is There a Senior in the House?» , The Toronto  Star, Business Today, 1 p.
ROBINSON, S.  (1991), «Support for Elderly People Using Videotelephony:  the   Frankfurt Pilot», Gerontechnology:  1st International Conference on                                                                                Technology and Aging, p. 305-316.
ROIZEN, MF. , COALSON, D., HAYWARD, RS. , SCHMITTNER, J., THISTED, RA. ,     APFELBAUM, JL. , STOCKING, CB. , CASSEL, CK. , POMPEI, P., FORD, DE. et                                                                           al.  (1992), «Can Patients Use an Automated Questionnaire to Define                                                                           Their Current Health Status?» , Journal:  Medical Care, vol. 30, n  5                                                                           (suppl.).
ROTT, Ch.  (1988), «Einstellungsmuster Älterer Menschen zu Technischen    Innovationnen», Zeitschrift fr Gerontologie, n  21, p. 225-231.
RUDICK, Roger J.  (1992), «Seniors are Fastest Growing Group of New Computers  Users», Computer Shopper, vol. 12, n  8, p. 152.
RUDINGER, G., ESPEY, J., NEUF, H. et SIMON, U.  (1991), «Technology and Aging:      Using Tickets Machine», Gerontechnology:  1st International     Conference on Technology and Aging, p. 349-353.
STEIN, Elliott S.  (1990), «Applications of Consumer Electronics and Other Gadget to the      Mental Health and Well-Being of the Elderly», International                    Journal of Technology and Aging, vol. 3, n  1, p. 63-68.
STEVENS, Joseph C.  (1992), «Aging and Spatial Acuity of Touch», Journal of    Gerontology:  Psychological Sciences, vol. 47, n  1, p. 35-40.
STEWART, Tom. (1991), «Physical Interfaces» or «Obviously It's for the Elderly, It's      Grey, Boring and Dull», Gerontechnology:  1st International                    Conference on Technology and Aging, p. 197-207.
STRAKA, Gerald A.  (1986), «Television and The ElderlyFrom Broadcasting to     Narrowcasting», Education and Aging, p. 93-120.
STRUYK, Raymond J.  (1988), «Current and Emerging Issues in Housing Environments  for the Elderly», The Social and Built Environment in an               Older Society, p. 134-143 (incomplet).
STUNKEL, Edith L.  (1991), «The Technological Fix:  Tapping Media's Diverse    Components for Gerontological Education», Gerontology and Geriatrics                                                                                Education, vol. 11, n  4, p. 1-15 (pages manquantes).
THE ASSISTIVE DEVICES RESEARCH & DEVELOPMENT GROUP. (1992),    «Assistive                                                                 Devices                                                                 Research                                                                 and                                                                 Development                                                                 Project»,                                                                 The                                                                 Assistive                                                                 Devices                                                                 Research                                                                 and                                                                 Development                                                                 Working                                                                 Group, 8 p.,                                                                 annexes 16                                                                 p.
TRENCHER, Ellen. (1988), «A Sensory Technology Information Service (S.T.I.S)»,   International Journal of Technology and Aging, vol. 1, n  2,               p. 163-165.
TRICKEY, Francine. (1993), Les systèmes de surveillance et aide en cas d'urgence, Une     technologie simple au service des personnes âgées. 14 p.
UJIMOTO, Victor K.  (1992), «Technology and Aging in Canada», International Journal  of Technology and Aging, vol. 5, n  1, p. 1-120 (résumé).
VALLIèRES, Martin. «Après le métro de Montréal, Télécité convoite Toronto,    Washington, Atlanta et Los Angeles», Les Affaires, 1 p.
VAN NOORDEN, L. et MCEWAN, J.  (1991), «Pilot Applications for Advanced   Communication Technology in Care for the Elderly in Europe»,                                                                           Gerontechnology:  1st International Conference on Technology and                                                                           Aging, p. 271-276.
WATZKE, J., WISTER, A.V. et GUTMAN, G.M.  (1993), Emergency Medical Alert      Technology:  Initial Results front the First Wave of a Longitudinal                                                                                Study, 19 p.
WATZKE, James et BIRCH, Gary. «Older Adults Responses to Automated       Environmental                                                                           Control                                                                           Devices»,                                                                           Canadian                                                                           Association on                                                                           Gerontology,                                                                           23 p.
WATZKE, James R. et KEMP, Bryan. (1992), «Safety for Older Adults:  the Role of  Technology and the Home Environment», Top Geriatr Rehabil, vol. 7,     n  4, p. 9-21.
WHITTEN, P. Raymond. (1988), «The National Aeronautics and Space Administration     (NASA) Technology Transfer Process and Its Application to                    the Elderly», International Journal of Technology and                    Aging, vol. 1, n  1, p. 85-97.
YAHNKE, Robert, E.  (1989), «Using Educational Films to Recreate the Experience of      Aging:  A New Direction for Gerontological Education»,                    Educational Gerontology, vol. 15, p. 453-463.
YOUNG, Jeffry J.  (1989), Advancing the Continuing Learning Activities of Retired  Persons:  A Challenge for Higher Education, vol. 2, n  2,          p. 135-141.
ZANDRI, Elaine et CHARNESS, Neil. (1989), «Training Older and Younger Adults     to  Use Software», Educational Gerontology, vol. 15, p. 615-631.
LEXIQUE
Aîné ou adulte âgé ou personne âgée :
dans le cadre de cette recherche, pour des raisons de facilité et de     représentativité, les appellations aîné, adulte âgé, personne âgée     ont été choisies pour identifier les personnes âgées de 55 ans ou plus.
Domotique :
il s'agit de la gestion informatisée de différentes fonctions à     accomplir dans une maison, doublée d'une capacité de communication     bidirectionnelle avec l'extérieur via un réseau électronique.
Ergonomie :
étude scientifique des conditions de travail et des relations entre     l'être humain et la machine.
Gérontechnologie :
étude des rapports entre la technologie et le vieillissement en vue de     faciliter le fonctionnement quotidien de la personne âgée.
Interface :
ensemble des règles et des conventions à respecter pour que deux     systèmes donnés puissent échanger des informations.
Multimédia :
expression qui désigne le stockage, le traitement et la présentation     de plusieurs formes différentes d'information : texte, image fixe ou     animée, son...
Technologies de communication et de l'information (TCI) :
ensemble des technologies permettant la communication à distance et     la manipulation, la gestion ou la production de l'information par le     texte, l'image ou le son.
Exemples : câblodistribution, cassettes     vidéo ou audio, vidéodisque, lecteurs de disques au laser, ordinateur, téléphone, etc.
Technologies d'assistance :
technologie permettant à une personne de pallier une déficience     (exemple : téléphone adapté pour malentendants) ou de fonctionner     malgré un handicap (exemple : la reconnaissance vocale).
Télématique :
ensemble des services et des techniques qui combinent les moyens de     l'informatique avec ceux de la télécommunication.
Téléphonie :
technologie du téléphone.
Télétravail :
nouvelle dynamique organisationnelle faisant appel aux différentes     technologies de communication et de l'information et permettant de     travailler à distance, c'est-à-dire loin du lieu de travail habituel,     à domicile par exemple.
Télévision interactive :
technologie permettant aux usagers de la télévision de sélectionner,     parmi les possibilités offertes, des contenus ou des angles de caméra,     d'obtenir des réponses à certaines questions et d'obtenir certains     services.
Vidéotéléphonie ou vidéophonie :
technique permettant de transmettre à distance, simultanément, en     temps réel, le son et l'image.
R. c. Burlingham, [1995] 2 R.C.S. 206
Terrence Wayne Burlingham
Appelant
c.
Sa Majesté la Reine
Intimée
Répertorié:  R. c. Burlingham
No du greffe:  23966.
1994:  9 novembre; 1995:  18 mai.
Présents:  Les juges La Forest, L'Heureux-Dubé, Sopinka, Gonthier, Cory, Iacobucci   et Major.
en appel de la cour d'appel de la colombie-britannique
Droit constitutionnel --
Charte des droits --
Droit à l'assistance d'un   avocat --
Négociation d'un plaidoyer --
Interrogatoire poursuivi malgré une   revendication du droit à l'assistance d'un avocat --
Négociation d'un plaidoyer en   l'absence de l'avocat --
Suivant l'offre, l'accusé devait indiquer à la police l'endroit   où le meurtre avait été commis et où se trouvait l'arme du crime --
Offre   compromettant sérieusement des droits et finalement mal interprétée par l'accusé   --
Police  laissant croire à l'accusé qu'il serait inculpé de meurtre au deuxième   degré et pourrait plaider non coupable --
Suivant l'offre du ministère public,   l'accusé devait plaider coupable à une accusation de meurtre au deuxième degré   --
Accusé racontant à une tierce personne ce qu'il avait dit à la police --
Arme du   crime admise à titre de preuve matérielle et tierce personne témoignant quant à ce   que l'accusé lui a raconté --
Y a-t-il eu atteinte au droit à l'assistance d'un avocat?
-- Dans l'affirmative, y a-t-il lieu d'exclure l'arme à feu, le témoignage de la tierce   personne et les autres éléments de preuve dérivée? --
Charte canadienne des droits   et libertés, art. 10b), 24(2).
Droit criminel --
Pouvoirs d'une cour d'appel --
Admission au procès   d'une preuve obtenue en violation d'un droit constitutionnel --
Si cette preuve a été   admise à tort, les dispositions réparatrices du Code criminel sont-elles applicables? --
Code criminel, L.R.C. (1985), ch. C-46, art. 686(1)b)(iii).
Accusé d'avoir commis un meurtre et soupçonné d'en avoir commis un   deuxième, l'appelant a été soumis à un interrogatoire policier serré et souvent   manipulateur.
Il a été interrogé systématiquement bien qu'il ait déclaré à maintes   reprises qu'il ne parlerait pas avant d'avoir pu consulter son avocat.
Les policiers   qui l'interrogeaient ont aussi constamment dénigré l'intégrité de l'avocat de la   défense.
Les policiers ont offert à l'appelant de conclure un marché:
il serait   accusé de meurtre au deuxième degré s'il acceptait d'indiquer à la police l'endroit   où se trouvait l'arme à feu, et de donner des renseignements accessoires sur le   meurtre.
Face au refus de l'appelant de conclure ce marché sans consulter son   avocat, les policiers ont continué à le harceler au sujet de la fiabilité de son avocat   et l'ont informé que cette «chance unique» tiendrait pour le week-end seulement,   soit le délai pendant lequel l'avocat de l'appelant ne serait pas libre.
L'appelant a   finalement accepté en dépit du fait qu'un autre avocat lui avait conseillé de ne rien   dire aux policiers, et a respecté sa part du marché en faisant des aveux complets   aux policiers, en les amenant sur les lieux du meurtre et en leur disant où l'arme du   crime avait été jetée.
L'appelant a raconté à son amie les événements de la journée   et les renseignements qu'il avait donnés à la police.
Un malentendu est survenu quant au marché.
L'appelant avait compris   qu'il serait autorisé à plaider non coupable à une accusation de meurtre au deuxième   degré alors que le ministère public soutenait qu'il devrait plaider coupable à cette   accusation.
Le juge du procès a tiré la conclusion de fait que les policiers avaient   commis une erreur honnête.
L'appelant a été accusé de meurtre au premier degré.
Au procès, le   ministère public a tenté de produire tous les éléments de preuve obtenus au moment   où l'appelant croyait à tort qu'il était partie à une entente valide.
Le juge du procès   a conclu que le droit de l'appelant à l'assistance d'un avocat (al. 10b) de la Charte   canadienne des droits et libertés) avait été violé et que la confession de l'appelant,   sa divulgation de l'endroit où se trouvait l'arme, de même que les directives qu'il   avait données aux policiers et les signes qu'il leur avait faits étaient inadmissibles.
Il a admis en preuve le fait que l'arme à feu avait été trouvée, l'arme à feu   elle-même, la déposition d'un témoin, le témoignage identifiant l'arme à feu et le   témoignage de l'amie de l'appelant concernant les déclarations que ce dernier lui   avait faites.
L'appelant a été déclaré coupable de meurtre au premier degré et la   Cour d'appel a confirmé cette décision.
Il s'agit de savoir s'il y a eu négation du   droit à l'assistance d'un avocat, que garantissait à l'appelant l'al. 10b) de la Charte,   et, dans l'affirmative, quelle était la réparation convenable et juste au sens du   par. 24(2) de la Charte.
Arrêt (le juge L'Heureux-Dubé est dissidente en partie):
Le pourvoi est   accueilli.
Les juges La Forest, Sopinka, Cory, Iacobucci et Major:
Le marché a   changé radicalement l'orientation de la poursuite de sorte qu'elle visait une   infraction différente, faisant ainsi intervenir le droit à l'assistance d'un avocat, que   garantissait à l'accusé l'al. 10b) de la Charte.
Ce droit a été nié de plusieurs façons.
Premièrement, les policiers ont refusé d'attendre et ont interrogé l'appelant sans   relâche bien qu'il ait indiqué, à maintes reprises, qu'il ne dirait rien sans avoir   consulté son avocat.
Deuxièmement, l'al. 10b) interdit expressément aux policiers   de dénigrer l'avocat d'un accusé dans le but ou avec comme résultat exprès de miner   la relation de l'accusé avec son avocat.
Troisièmement, les policiers ont agi de   façon répréhensible lorsqu'ils ont fait pression sur l'accusé pour qu'il accepte leur   offre sans lui avoir préalablement donné la possibilité de consulter son avocat.
Compte tenu de la gravité de l'infraction et de la supercherie généralisée auquel on   a eu recours, ils ne se sont pas acquittés de leurs obligations en permettant à   l'accusé d'appeler un avocat au hasard.
L'alinéa 10b) exige que le ministère public ou les policiers qui font une   offre de négocier un plaidoyer soumettent cette offre soit à l'avocat de l'accusé, soit   à l'accusé lui-même en présence de son avocat, à moins que l'accusé n'ait   expressément renoncé à son droit à l'assistance d'un avocat.
Il est inconstitutionnel   de faire une telle offre directement à un accusé, particulièrement lorsque la police,   dans le but de forcer la main de l'accusé, ne la maintient que pour le bref laps de   temps pendant lequel elle sait que l'avocat de la défense ne sera pas disponible.
Les   simples motifs de commodité ou d'efficacité ou le fait de faciliter l'enquête ne   suffisent pas à créer une urgence suffisante pour justifier une violation de l'al. 10b).
Dans la mesure où la négociation d'un plaidoyer fait partie intégrante du processus   criminel canadien, le ministère public et ses représentants qui prennent part au   processus de négociation doivent agir honorablement et avec franchise.
Il n'y a pas lieu d'arrêter les présentes procédures;
les arrêts de   procédures ne devraient être ordonnés que dans les «cas les plus manifestes».
Aux termes du par. 24(2), les éléments de preuve obtenus dans des   conditions qui portent atteinte aux droits garantis à un accusé par la Charte   devraient être écartés si, eu égard aux circonstances, leur utilisation est susceptible   de déconsidérer l'administration de la justice.
Suivant le critère de l'arrêt R. c.   Collins, trois catégories de facteurs doivent être examinés:  (1) ceux qui portent   atteinte à l'équité du procès, (2) ceux qui ont trait à la gravité de la violation, et   (3) ceux qui se rapportent à l'effet de l'exclusion de la preuve sur la considération   dont jouit l'administration de la justice.
L'effet de la preuve sur l'équité du procès   a été jugé comme étant le facteur le plus important pour ce qui est de déclencher   l'effet d'exclusion prévu par la Charte.
La preuve auto-incriminante obtenue à la suite d'une violation de la   Charte compromettra généralement l'équité du procès et devrait généralement être   écartée.
L'iniquité du procès touche au c{oe}ur même de la considération dont jouit   l'administration de la justice.
Le fait de qualifier la preuve de preuve matérielle ou   de preuve obtenue en mobilisant l'accusé contre lui-même ne devrait pas être   déterminant en soi.
Pour déterminer quels éléments de preuve devraient être écartés, il   convient de considérer d'abord les éléments de preuve ayant le lien le plus étroit   avec la violation de la Charte, pour en venir aux éléments de preuve qui ont un lien   moins direct avec celle-ci.
Il se pourrait que la preuve qui a un lien moins direct   avec la violation soit écartée dans le cas où son utilisation aurait le même effet que   l'utilisation de la preuve qui a un lien étroit avec la violation.
En l'espèce, la   preuve contestée qui découle le plus directement de la violation est la découverte   de l'arme à feu car cette arme n'aurait jamais été découverte n'eût été le   comportement inconstitutionnel des policiers.
La déclaration volontaire de   l'appelant à son amie voulant qu'il ait guidé la police vers l'endroit où se trouvait   l'arme à feu est également une preuve dérivée découlant de la confusion que les   violations de l'al. 10b) avaient engendrée dans son esprit et des décisions cruciales   qu'il avait prises en l'absence de son avocat.
Il ne s'agissait pas d'une simple   aubaine pour le ministère public.
L'appelant n'aurait rien dit si la police ne l'avait   pas irrégulièrement mobilisé pour qu'il fournisse une preuve contre lui-même.
Si les éléments de preuve qui ont un lien étroit avec la violation de la   Charte sont écartés, c'est parce qu'ils portent atteinte à l'intégrité du procès, violant   ainsi les principes de l'équité et de la fiabilité.
En l'espèce, le ministère public a   tenté de produire la déclaration au procès précisément parce qu'elle lui permettait   de faire indirectement ce que le juge du procès lui avait interdit de faire   directement:  produire la preuve que l'appelant savait où était cachée l'arme à feu.
Exclure cette arme tout en admettant les déclarations dépouille effectivement la   Charte de la plus grande partie de sa valeur protectrice à l'égard de l'accusé dans   la présente affaire.
Dans les cas où les éléments de preuve contestés ont été obtenus par   suite d'une violation du droit de consulter un avocat, garanti à l'al. 10b), le ministère   public doit démontrer, selon la prépondérance des probabilités, qu'en ce qui   concerne le volet «iniquité du procès» du critère applicable à un examen fondé sur   le par. 24(2), l'accusé n'aurait pas consulté l'avocat même s'il avait été bien informé   de son droit de le faire.
Le ministère public ne s'est pas acquitté de ce fardeau dans   la présente affaire.
étant donné la gravité de la violation de la Charte, l'utilisation de la   preuve contestée déconsidérerait l'administration de la justice.
La violation était   volontaire et flagrante, et il n'y avait aucune urgence.
L'effet de l'exclusion de la   preuve sur la considération dont jouit l'administration de la justice sera secondaire   et beaucoup moins grave que les conséquences négatives qu'entraînerait l'utilisation   de cette preuve inconstitutionnelle.
Le fait que la preuve contestée n'a joué qu'un   rôle mineur au procès ne revêt aucune importance relativement à une analyse fondée   sur le par. 24(2).
Bien que l'effet de la preuve au procès puisse être pertinent pour   ce qui est d'examiner les effets de l'exclusion de la preuve sur la considération dont   jouit l'administration de la justice, aucun cadre n'a été établi qui permette   d'examiner l'incidence de l'admission de la preuve.
Il n'y a pas lieu ici de créer un   tel cadre.
Le sous-alinéa 686(1)b)(iii) du Code criminel (la disposition réparatrice)   ne devrait pas être appliquée en l'espèce puisque l'utilisation au procès de la preuve   obtenue inconstitutionnellement a causé un «tort important».
Il était   raisonnablement possible que la preuve contestée ait pesé lourd dans la déclaration   de culpabilité.
Les juges Sopinka, Cory, Iacobucci et Major:
Les motifs et la   conclusion du juge Iacobucci sont acceptés.
L'argument du juge L'Heureux-Dubé,   selon lequel notre Cour s'est écartée de l'arrêt R. c. Collins en faveur d'une règle   d'exclusion automatique, est traité.
Les auteurs et le public diffèrent d'opinions sur la façon d'envisager   l'exclusion de la preuve en vertu du par. 24(2) de la Charte.
Quant à l'idée qu'il y   a décalage entre notre Cour et l'opinion publique, les droits individuels ne doivent   pas être assujettis à la décision de la majorité.
De plus, il n'existe aucune   évaluation juste de l'opinion publique.
Le critère relatif à ce qui est susceptible de   déconsidérer l'administration de la justice repose sur des valeurs de la société qui   sont plus durables que la passion publique du moment.
Ces valeurs doivent être   évaluées par rapport aux opinions de l'hypothétique personne raisonnable, objective   et bien informée.
Après l'arrêt Collins, la jurisprudence de notre Cour relative au   par. 24(2) a généralement évolué dans le respect du stare decisis tout en tenant bien   compte du fait que ce premier énoncé général de principes n'était pas censé être   exhaustif ou immuable.
Les mots clés dans cet arrêt, «conscrit contre lui-même au   moyen d'une confession ou d'autres preuves émanant de lui», commandaient plus   ample définition dans des affaires subséquentes.
Que cela ait été voulu ou non, il   est rapidement ressorti que la preuve matérielle et la preuve émanant de l'accusé   n'étaient pas mutuellement exclusives.
Il est injuste que le ministère public présente   une partie ou la totalité de sa preuve au moyen d'éléments de preuve obtenus en   violation des droits de l'accusé et exigeant sa participation.
La participation de   l'accusé qui fournit une preuve incriminante dans le contexte d'une violation de ses   droits en vertu de la Charte est l'ingrédient qui tend à rendre le procès inéquitable   puisque l'accusé n'a aucune obligation d'aider le ministère public à obtenir une   déclaration de culpabilité.
Les graves violations de la Charte qui n'impliquent   aucune participation de l'accusé peuvent entraîner l'exclusion de la preuve sous le   second volet du critère énoncé dans Collins.
L'application des principes de la fiabilité et de l'équité, comme le   suggère le juge L'Heureux-Dubé, ne constitue pas un retour à l'arrêt Collins.
Nulle   part dans Collins l'équité du procès n'est associée à la fiabilité de la preuve.
La   description dans Collins de la catégorie de preuve qui pourrait rendre le procès   inéquitable était «une confession ou d'autres preuves émanant de [l'accusé]».
Même   l'admissibilité d'une «confession» n'est pas déterminée uniquement en fonction de   sa fiabilité.
Avant l'avènement de la Charte, et en common law, la fiabilité a cessé   d'être l'unique motif d'exclusion des confessions.
L'équité du procès jouait   également dans l'exclusion de confessions faites involontairement.
Le principe de   la fiabilité imposerait par conséquent une règle d'exclusion plus stricte que celle qui   existait en common law.
Le fait que ce principe soit axé sur la valeur probante de   la preuve l'apparenterait également à la règle énoncée dans R. c. Wray.
Cet arrêt,   fort critiqué, n'a pas été suivi par notre Cour et n'est pas à l'origine de l'adoption   du pouvoir d'exclusion prévu au par. 24(2) de la Charte.
Il est inexact de qualifier le premier volet du critère énoncé dans Collins   de règle d'exclusion automatique relativement à tous les éléments de preuve   auto-incriminants.
Si la conclusion que l'utilisation d'éléments de preuve obtenus   illégalement rendrait le procès inéquitable entraîne l'exclusion, la cour doit d'abord   conclure qu'«eu égard aux circonstances» l'utilisation des éléments de preuve   rendrait le procès inéquitable.
Le critère de la possibilité de découverte ou critère du «n'eût été» peut   être relié à l'arrêt Collins.
Si la Cour ne s'est pas prononcée sur la pertinence de   la possibilité de découverte relativement à tous les aspects du critère énoncé dans   l'arrêt Collins, on a tenu compte de cet élément tant pour admettre que pour exclure   des éléments de preuve.
La distinction établie dans Collins entre la preuve   matérielle et la preuve émanant de l'accusé était fondée, du moins en partie, sur le   fait que la preuve matérielle (ou les objets) peut être découverte sans la   participation de l'accusé.
Cette preuve préexistait à l'action contestée de l'état, et   pouvait être découverte par des moyens d'enquête ne faisant pas intervenir l'accusé.
Lorsque cette distinction s'estompe, on a eu recours à la possibilité de découvrir la   preuve pour classer la preuve dans l'une ou l'autre de ces deux catégories.
Si la   preuve pouvait être découverte sans la participation de l'accusé, elle présentait alors   les attributs de la preuve matérielle.
à l'inverse, la preuve émanant clairement de   l'accusé, comme les déclarations, n'a pas été soumise à l'analyse de la possibilité de   découverte.
La distinction entre la preuve matérielle et la preuve obtenue en   mobilisant l'accusé contre lui-même n'est donc pas déterminante et on a davantage   tenu compte du critère de la possibilité de découvrir la preuve, ou  critère du «n'eût   été».
Le droit relatif au par. 24(2) devrait être élaboré sur ce fondement plutôt que   d'adopter la nouvelle position avancée par le juge L'Heureux-Dubé.
Cette position   actuelle est plus conforme à l'arrêt Collins et, partant, au stare decisis.
Le juge Gonthier:
Les motifs du juge L'Heureux-Dubé, conjugués aux   observations du juge Sopinka, permettent de bien comprendre les principes qui   régissent l'exclusion d'éléments de preuve en vertu du par. 24(2) de la Charte.
La   preuve de la déclaration de l'accusé à son amie, de même que celle de l'arme à feu   et de l'endroit où elle se trouvait, que cette déclaration a permis de découvrir,   doivent être écartées puisque leur utilisation est susceptible de déconsidérer   l'administration de la justice aux yeux d'une personne raisonnable, objective et   pleinement informée des circonstances.
La déclaration était étroitement liée au   marché qui a été conclu grâce à l'inconduite très grave dont les policiers ont fait   preuve en pressant l'accusé de passer aux aveux et en minant systématiquement le   rôle de l'avocat de la défense.
Il s'agissait là d'une violation des plus sérieuses de   la Charte, qui mettait en cause les principes de la fiabilité et de l'équité mentionnés   par le juge L'Heureux-Dubé, même si d'autres éléments de preuve permettaient de   dissiper des préoccupations quant à la fiabilité.
Il n'y a pas lieu d'appliquer les   dispositions réparatrices du sous-al. 686(1)b)(iii) du Code criminel.
Le juge L'Heureux-Dubé (dissidente en partie):
La conduite de la police   constituait une violation grave du droit à l'assistance d'un avocat garanti à l'al. 10b)   de la Charte.
Lorsque le ministère public ou la police offrent de négocier un   plaidoyer, cette offre doit être présentée à l'avocat de l'accusé ou à l'accusé   lui-même en la présence de son avocat, à moins que l'accusé n'ait expressément   renoncé à son droit à l'assistance d'un avocat.
Il n'y a pas lieu d'écarter, en vertu du par. 24(2) de la Charte, certains   éléments de preuve obtenus à la suite de la violation de la Charte.
Il ne faut pas   apprécier le par. 24(2) à l'aune des opinions de l'avocat raisonnable, mais   simplement avec les yeux de la personne raisonnable, objective et bien informée des   circonstances.
En vertu du par. 24(2), les tribunaux doivent d'abord s'efforcer de   maintenir l'intégrité et la légitimité du système judiciaire aux yeux de la collectivité   canadienne si ce devoir entre en conflit avec le devoir plus général, en vertu de la   Charte, de donner effet aux droits qui y sont garantis.
Il existe certaines indications   qu'il y a un écart notable entre l'opinion de la collectivité et celle de la Cour en ce   qui concerne l'exclusion de la preuve obtenue inconstitutionnellement.
Ceci est   attribuable en particulier à l'interprétation large que notre Cour a donnée à   l'expression «équité du procès» dans le premier volet du critère de l'arrêt Collins et   au caractère pratiquement absolu de l'exclusion comme conséquence d'une   conclusion d'«iniquité du procès».
Cette approche de l'«équité du procès» est   incompatible avec les principes de base énoncés par notre Cour dans Collins et avec   l'obligation des tribunaux en vertu du par. 24(2) de statuer sur l'exclusion de la   preuve contestée «eu égard aux circonstances».
La nature de la preuve (matérielle   ou auto-incriminante, susceptible ou non d'être découverte) ne devrait pas être   déterminante quant à l'«équité du procès» et donc susceptible d'exclusion   automatique.
L'«équité du procès» ne devrait pas être définie si largement que cette   notion en vienne à régir l'application du par. 24(2).
à l'époque de l'adoption du par. 24(2), la common law au Canada en   était à reconnaître deux fondements différents à l'exclusion de la preuve.
Le   premier était la fiabilité.
Le second était l'intégrité du système judiciaire.
Tel était   le contexte juridique de l'adoption du par. 24(2), le contexte dans lequel a été   élaborée la méthode d'analyse du par. 24(2) dans Collins.
Deux principes   fondamentaux découlent de la common law et de la Charte, et fondent la méthode   d'analyse du par. 24(2) utilisée par la Cour.
Le premier, le principe de la fiabilité,   entre en jeu dès que ce qu'ont fait les autorités jette un doute quant à savoir si   l'accusé a été incité à faire une déclaration qui pourrait ne pas être fiable.
Dans ces   circonstances, on peut craindre que le juge des faits soit induit en erreur ou qu'un   innocent soit déclaré coupable en raison des agissements des autorités.
Ces   circonstances pourraient avoir une incidence sur l'équité du processus réel de prise   de décision et se rattachent donc à la première série de facteurs à considérer en   vertu de Collins.
L'utilisation d'une preuve dont la fiabilité peut être mise en doute   en raison des activités de l'état serait presqu'inévitablement susceptible de   déconsidérer l'administration de la justice.
Le second principe est celui de l'équité.
Ce principe entre en jeu quand l'état recourt, pour bâtir une preuve contre un   accusé, à des méthodes contraires à des valeurs fondamentales dans une société libre   et démocratique.
La tolérance judiciaire d'actes qui violent ce principe mine   l'intégrité du système de justice et pourrait discréditer l'administration de la justice.
Ainsi, lorsqu'on s'oppose à l'utilisation de la preuve obtenue en violation de la   Constitution non pas parce qu'elle risque d'induire en erreur le juge des faits, mais   plutôt à cause de la façon dont elle a été obtenue, l'objection relève alors du   principe de l'équité.
Il vaut mieux prendre en compte toutes les considérations   relatives au principe de l'équité dans le cadre du deuxième volet du critère de l'arrêt   Collins:  l'incidence de la gravité de la violation des droits sur la réputation du   système de justice.
L'analyse dans le cadre de ce volet de l'arrêt Collins doit se   faire «eu égard aux circonstances».
La question de savoir si la preuve aurait pu être   découverte ou pas sans la violation des droits est un facteur important qui n'est   toutefois pas déterminant dans une telle situation.
Enfin, selon le troisième volet   du critère de l'arrêt Collins, les tribunaux doivent veiller à ce qu'il y ait un sens de   proportionnalité entre les droits et les effets opposés visés dans l'analyse en vertu   du par. 24(2).
En l'espèce, le «lien étroit» entre la violation de l'al. 10b) et la   déclaration volontaire de l'accusé à son amie est suffisant pour assujettir cette   déclaration à une analyse fondée sur le par. 24(2).
Cependant, le simple fait que   la déclaration ait un lien étroit avec la violation des droits, ou qu'elle n'aurait   peut-être pas été faite sans la violation, ne mène pas inévitablement à la conclusion   qu'il faut l'exclure parce que son utilisation rendrait le procès inéquitable.
Bien que   l'accusé ait été incarcéré à l'époque, la déclaration a été faite librement et   volontairement, sans qu'aucun élément de contrainte par l'état n'introduise la   possibilité d'un manque de fiabilité et donc la possibilité d'iniquité du procès.
Pour ce qui est de l'incidence de la gravité de la violation des droits sur   la réputation du système judiciaire, il faut noter que le juge du procès a, à juste   titre, écarté les fruits directs et intentionnels du comportement inconstitutionnel de   la police.
La déclaration volontaire à un tiers était cependant une aubaine en   matière de preuve et son utilisation est donc moins susceptible de déconsidérer à   long terme l'administration de la justice.
Il est vrai que, si l'accusé n'avait pas fait   cette déclaration, l'utilisation de cette déclaration au procès pourrait avoir un effet   sur l'intégrité du système judiciaire.
Ce facteur n'est pas déterminant en soi quant   à l'exclusion.
En l'espèce, compte tenu de la gravité de l'infraction et du fait que   la déclaration était accessoire au comportement inconstitutionnel du policier,   l'exclusion de cette preuve fiable serait susceptible de déconsidérer davantage   l'administration de la justice que son utilisation.
La déclaration en cause tend à relier l'accusé plus étroitement au crime   et pourrait porter à conclure qu'il était conscient de sa culpabilité.
Le fait que son   utilisation risque d'induire en erreur le juge des faits ne touche à l'«équité du   procès» d'aucune façon qui soit pertinente quant au par. 24(2).
L'équité du procès   ne sera liée à la violation des droits, et donc assujettie à une analyse spéciale   fondée sur le premier volet de l'analyse Collins, que s'il existe une possibilité que   la preuve ne soit pas fiable ou qu'elle soit, par ailleurs, susceptible d'entraîner la   déclaration de culpabilité d'une personne innocente, et que si cette absence de   fiabilité est en quelque sorte attribuable au comportement inconstitutionnel de l'état.
Ce n'était pas le cas en l'espèce.
Il n'y avait aucune possibilité réelle de manque   de fiabilité de cette déclaration, compte tenu des circonstances.
S'il existe   néanmoins un risque que la déclaration ne soit préjudiciable dans le contexte de la   présentation de la preuve du fait qu'elle pourrait induire en erreur un juge des faits   en l'amenant à adopter un raisonnement logique inapproprié, ce problème doit alors   être abordé dans le contexte du test traditionnel de pondération qui examine si la   valeur probante de la preuve l'emporte sur son effet préjudiciable.
Puisque la déclaration volontaire au tiers est admissible en vertu du   par. 24(2) de la Charte, l'admission de l'arme à feu et du fait de sa découverte n'est   pas susceptible de déconsidérer l'administration de la justice.
Le paragraphe 24(2) de la Charte et la disposition réparatrice du Code   criminel, le sous-al. 686(1)b)(iii), n'ont pas la même portée.
Premièrement, le   sous-al. 686(1)b)(iii) exige seulement que la cour d'appel examine les circonstances   particulières dont elle est saisie, alors que le par. 24(2) fait appel à des   considérations à long terme dans toute décision relative à l'admissibilité.
Deuxièmement, le texte français du par. 24(2), sur lequel se fonde le cadre exposé   dans l'arrêt Collins, exige que la preuve soit écartée «si son utilisation est   susceptible de déconsidérer l'administration de la justice».
Une conclusion que   l'utilisation de certains éléments de preuve est susceptible de déconsidérer   l'administration de la justice ne signifie pas nécessairement que leur utilisation a   engendré un «tort important» ou «une erreur judiciaire grave».
Troisièmement, les   deux dispositions sont nettement axées sur des choses différentes, dans la poursuite   d'objectifs différents.
Le paragraphe 24(2), qui est axé sur la question de savoir si   l'utilisation ou l'exclusion d'éléments de preuve obtenus en violation de la Charte   est susceptible de déconsidérer davantage l'administration de la justice, vise d'abord   et avant tout à préserver l'intégrité du système judiciaire.
En revanche, le   sous-al. 686(1)b)(iii), qui est axé sur l'issue d'une instance particulière, vise d'abord   et avant tout à permettre aux cours d'appel de se sentir libres de clarifier des erreurs   de droit commises par le juge du procès.
Il reflète un équilibre entre les droits   collectifs au règlement efficace et efficient des litiges et le droit d'une personne à   un procès juste et équitable.
La preuve du ministère public est si accablante qu'il convient d'invoquer   les dispositions réparatrices du sous-al. 686(1)b)(iii), malgré une conclusion que des   éléments de preuve auraient dû être écartés en vertu du par. 24(2).
En outre, le   juge du procès a mis le jury en garde quant à la valeur probante limitée de l'arme   à feu et de la déclaration en cause.
Il n'existe aucune possibilité raisonnable que   le verdict eût été différent même si les éléments de preuve contestés avaient été   écartés en vertu du par. 24(2) de la Charte.
Le comportement des autorités, bien que certainement méprisable, n'était   pas l'un des «cas les plus manifestes» d'abus de procédure requérant un arrêt des   procédures.
Toutefois, le ministère public a agi de mauvaise foi en inculpant   l'accusé de meurtre au premier degré, en dépit du fait qu'il savait que la police avait   induit l'accusé en erreur et que, sur la foi totale du «marché» proposé par la police,   il en avait rempli sa part.
Cette conduite viole les principes fondamentaux de   décence et de franc-jeu.
Il y a donc eu violation du principe d'équité fondamentale   au sens de l'art. 7 de la Charte.
Il est juste et approprié, au sens du par. 24(1) de   la Charte, d'obliger le ministère public à remplir sa part du «marché»;
il y a lieu   de substituer à l'actuelle déclaration de culpabilité de meurtre au premier degré une   déclaration de culpabilité de l'infraction moindre et incluse de meurtre au deuxième   degré.
Jurisprudence
Citée par le juge Iacobucci
Arrêts examinés:  R. c. Mellenthin, [1992] 3 R.C.S. 615; R. c. Strachan,   [1988] 2 R.C.S. 980; distinction d'avec les arrêts:  R. c. Black, [1989] 2 R.C.S.   138; R. c. Hodge (1993), 133 R.N.-B. (2e) 240; arrêts mentionnés:  R. c. Prosper,   [1994] 3 R.C.S. 236; R. c. Matheson, [1994] 3 R.C.S. 328; R. c. Brydges, [1990]   1 R.C.S. 190; R. c. Evans, [1991] 1 R.C.S. 869; R. c. Power, [1994] 1 R.C.S. 601;   R. c. L. (W.K.), [1989] B.C.J. No. 1700 (C.A.) (Q.L.), conf. par [1991] 1 R.C.S.   1091; R. c. Collins, [1987] 1 R.C.S. 265; R. c. Gladstone (1985), 22 C.C.C. (3d)   151; R. c. Jacoy, [1988] 2 R.C.S. 548; R. c. Wigman, [1987] 1 R.C.S. 246; R. c.   Broyles, [1991] 3 R.C.S. 595; R. c. Hebert, [1990] 2 R.C.S. 151; R. c. Elshaw,   [1991] 3 R.C.S. 24; R. c. Bevan, [1993] 2 R.C.S. 599; R. c. Ross, [1989] 1 R.C.S.   3; Thomson Newspapers Ltd. c. Canada (Directeur des enquêtes et recherches,   Commission sur les pratiques restrictives du commerce), [1990] 1 R.C.S. 425; R.   c. Colarusso, [1994] 1 R.C.S. 20; R. c. S. (R.J.), [1995] 1 R.C.S. 451; R. c. Bartle,   [1994] 3 R.C.S. 173; R. c. Grant, [1993] 3 R.C.S. 223; R. c. Pozniak, [1994] 3   R.C.S. 310; R. c. Therens, [1985] 1 R.C.S. 613; John c. La Reine, [1985] 2 R.C.S.   476.
Citée par le juge Sopinka
Arrêts examinés:  R. c. Collins, [1987] 1 R.C.S. 265; R. c. Ross, [1989]   1 R.C.S. 3; Thomson Newspapers Ltd. c. Canada (Directeur des enquêtes et   recherches, Commission sur les pratiques restrictives du commerce), [1990] 1   R.C.S. 425; arrêts mentionnés:  R. c. Genest, [1989] 1 R.C.S. 59; Rothman c. La   Reine, [1981] 1 R.C.S. 640; R. c. Hebert, [1990] 2 R.C.S. 151; R. c. Whittle, [1994]   2 R.C.S. 914; R. c. Sang, [1980] A.C. 402; R. c. S. (R.J.), [1995] 1 R.C.S. 451; R.   c. Tremblay, [1987] 2 R.C.S. 435; R. c. Mohl, [1989] 1 R.C.S. 1389; R. c. Dersch,   [1993] 3 R.C.S. 768; R. c. Black, [1989] 2 R.C.S. 138; R. c. Mellenthin, [1992] 3   R.C.S. 615; R. c. Strachan, [1988] 2 R.C.S. 980; R. c. Elshaw, [1991] 3 R.C.S. 24;   R. c. Bartle, [1994] 3 R.C.S. 173; R. c. Meddoui (1990), 61 C.C.C. (3d) 345; arrêt   critiqué:  R. c. Wray, [1971] R.C.S. 272.
Citée par le juge L'Heureux-Dubé (dissidente en partie)
R. c. Collins, [1987] 1 R.C.S. 265, inf. (1983), 5 C.C.C. (3d) 141;   Rothman c. La Reine, [1981] 1 R.C.S. 640; R. c. Ross, [1989] 1 R.C.S. 3; Thomson   Newspapers Ltd. c. Canada (Directeur des enquêtes et recherches, Commission sur   les pratiques restrictives du commerce), [1990] 1 R.C.S. 425; R. c. Mellenthin,   [1992] 3 R.C.S. 615; R. c. Prosper, [1994] 3 R.C.S. 236; R. c. Stinchcombe, [1991]   3 R.C.S. 326; R. c. S. (R.J.), [1995] 1 R.C.S. 451; R. c. Meddoui (1990), 61 C.C.C.   (3d) 345; R. c. Dersch, [1993] 3 R.C.S. 768; R. c. Duarte, [1990] 1 R.C.S. 30; R.   c. Wiggins, [1990] 1 R.C.S. 62; R. c. Wray, [1971] R.C.S. 272; R. c. Strachan,   [1988] 2 R.C.S. 980; R. c. Hebert, [1990] 2 R.C.S. 151; R. c. Broyles, [1991] 3   R.C.S. 595; R. c. Seaboyer, [1991] 2 R.C.S. 577; R. c. Bevan, [1993] 2 R.C.S. 599;   R. c. Elshaw, [1991] 3 R.C.S. 24; R. c. Hodge (1993), 133 R.N.-B. (2e) 240; John   c. La Reine, [1985] 2 R.C.S. 476.
Lois et règlements cités
Charte canadienne des droits et libertés, art. 7, 10b), 24(2).
Code criminel, L.R.C. (1985), ch. C-46, art. 686(1) [mod. L.C. 1991, ch. 43, art. 9,        ann., art. 8] a)(iii), b)(iii), 691. Loi constitutionnelle de 1982, art. 52(1).
Doctrine citée
Bryant, Alan W., Marc Gold, H. Michael Stevenson and David Northrup. «Public        Attitudes Toward the Exclusion of Evidence:  Section 24(2) of the Canadian        Charter of Rights and Freedoms» (1990), 69 R. du B. can. 1.
Bryant, Alan W., Marc Gold, H. Michael Stevenson and David Northrup. «Public        Support for the Exclusion of Unconstitutionally Obtained Evidence» (1990),        1 S.C.L.R. (2d) 555.
Deslisle, R. J.  «Collins:  An Unjustified Distinction» (1987), 56 C.R. (3d) 216.
McLellan, A. Anne et Bruce P. Elman. «The Enforcement of the Canadian Charter        of Rights and Freedoms:  An Analysis of Section 24» (1983), 21 Alta. L.        Rev. 205.
Morissette, Yves-Marie. «The Exclusion of Evidence under the Canadian Charter        of Rights and Freedoms:  What to Do and What Not to Do» (1984), 29 R.D.        McGill 521.
Paciocco, David M.  «The Judicial Repeal of s. 24(2) and the Development of the        Canadian Exclusionary Rule» (1990), 32 Crim. L.Q. 326.
Penney, Steven M.  «Unreal Distinctions:  The Exclusion of Unfairly Obtained         Evidence Under s. 24(2) of the Charter» (1994), 32 Alta. L. Rev. 782.
Quigley, Tim and Eric Colvin. «Developments in Criminal Law and Procedure:         The 1988-89 Term» (1990), 1 S.C.L.R. (2d) 187.
Sopinka, John, Sidney N. Lederman and Alan W. Bryant. The Law of Evidence in        Canada. Toronto:  Butterworths, 1992.
Tanovich, David M.  «Can the Improper Admission of Evidence Under the Charter        Ever be Cured?» (1994), 32 C.R. (4th) 82.
POURVOI contre un arrêt de la Cour d'appel de la   Colombie-Britannique (1993), 35 B.C.A.C. 81, 57 W.A.C. 81, 85 C.C.C. (3d) 343,   qui a rejeté l'appel d'une déclaration de culpabilité prononcée par le juge Toy   siégeant avec jury.
Pourvoi accueilli, le juge L'Heureux-Dubé est dissidente en   partie.
Sheldon Goldberg, pour l'appelant.
Colin M. Sweeney, pour l'intimée.
//Le juge Iacobucci//
Version française du jugement des juges La Forest, Sopinka, Cory,   Iacobucci et Major rendu par
1
Le juge Iacobucci --
Le présent pourvoi, formé de plein droit devant   notre Cour en vertu de l'art. 691 du Code criminel, L.R.C. (1985), ch. C-46, soulève   deux séries de questions:  (1) l'étendue du droit de l'accusé à l'assistance d'un avocat   au cours du processus de négociation d'un plaidoyer, et (2) la réparation qu'il   convient d'accorder pour une violation de l'al. 10b) de la Charte Canadienne des   droits et libertés et, plus précisément, la portée du par. 24(2) pour ce qui est   d'exclure du procès les éléments de preuve obtenus d'une manière contraire au droit   à l'assistance d'un avocat.
A.
Les faits
2
L'appelant, Terrence Burlingham, est accusé d'avoir assassiné Denean Worms en   octobre 1984, à Cranbrook (Colombie-Britannique).
Il a également été reconnu   coupable du meurtre de Brenda Hughes, commis en décembre 1984 également à   Cranbrook.
C'est grâce à la façon très semblable dont les deux femmes ont été   assassinées et agressées sexuellement que la police a accusé l'appelant du meurtre   de Worms au moment où on a décidé de l'accuser du meurtre de Hughes.
Les deux   victimes ont été trouvées nues, avec du sperme dans le vagin, et chacune avait été   tirée à la tête à deux reprises, à bout portant, avec un fusil de calibre . 410, bien   qu'avec deux types différents de plombs.
La Cour d'appel de la   Colombie-Britannique a rejeté l'appel de l'appelant contre sa déclaration de   culpabilité relative au meurtre de Hughes.
Le présent pourvoi porte uniquement sur   la déclaration de culpabilité de l'appelant relative au meurtre de Denean Worms.
3
Du 1er au 4 janvier 1985, la police a soumis l'appelant à un interrogatoire serré et   souvent manipulateur.
Les policiers l'ont interrogé systématiquement bien qu'il ait   déclaré à maintes reprises qu'il ne parlerait pas avant d'avoir pu consulter son   avocat.
Les policiers ont pressé l'accusé de leur dire ce qu'il savait du crime,   donnant à entendre que tout retard causerait du tort à ses parents qui, se remettant   à peine du choc du meurtre de Hughes, seraient doublement touchés par une   seconde accusation de meurtre.
L'un des policiers a fait le commentaire suivant   (tiré de l'arrêt de la Cour d'appel de la Colombie-Britannique (1993), 85 C.C.C. (3d)   343, aux pp. 356 et 359):
[traduction]
. . . je ne crois pas que tu sois très bon à leur égard              [les parents de l'appelant], eum, ils, tu sais qu'ils t'aiment              énormément et, d'après ce que je peux voir, tu es une personne              aimante et attentionnée, et euh, tu sais que tu dois peser le, l'avis              que tu reçois, mais je peux voir qu'en attendant, tu les fais souffrir              . . .
Mais essentiellement, ce que tu dis, c'est que tu vas soumettre tes              parents à cela pendant un long, euh beaucoup plus longtemps.
D'après ce que j'ai pu voir, je croyais que tu les aimais beaucoup              plus que ça, Terry.
Ce à quoi l'appelant a répondu (à la p. 359):
[traduction]
«D'après ce que je   viens de voir, vous essayez seulement d'utiliser mes parents contre moi.»
4
Les policiers ont aussi constamment dénigré l'intégrité de l'avocat de la   défense;
le dossier de l'interrogatoire confirme qu'ils ont fait, à maintes reprises, des   commentaires désobligeants sur la loyauté de l'avocat de la défense, son   dévouement, sa disponibilité et le montant de ses honoraires.
Les policiers qui   procédaient à l'interrogatoire ont laissé entendre qu'ils étaient plus dignes de   confiance que l'avocat de l'appelant.
Les extraits suivants du dossier de   l'interrogatoire (cités aux pp. 351 à 353) en sont un exemple:
[traduction]
[Appelant]:
Bien, c'est ce que je vous ai dit et je lui ai dit qu'il                       fallait que j'en parle à quelqu'un, il [son avocat] m'a dit                       de lui en parler.
[Policier no 1]:
Lui parler?
C'est ton ami qui veut te prendre 15 000 $                            et tu vas lui parler?
[Appelant]:
-- lui parler --.
[Policier no 1]:
Bien, c'est, évidemment c'est ta décision, mais je vais,                            je te dis, c'est blessant si euh . . .
[Appelant]:
Non, je, je ne le ferai pas, o.k.
[Policier no 1]:
C'est blessant, si c'est ce que tu penses de nous.
C'est                            tout ce que tu penses de nous après tout --.
[Appelant]:
Ce n'est pas ce que je pensais, -- euh, je ne sais pas si                            je devrais suivre son conseil ou non, je veux dire, je ne                            sais pas --.
. . .
[Policier no 1]:
Tu dois réaliser, le seul fait que tu -- tu as beaucoup                            accompli.
. . .
[Policier no 1]:
Parce que, essentiellement, tu l'admets.
[Appelant]:
Bien . . .
[Policier no 1]:
Tu es en train de nous dire que, que tu, tu étais là, et                            le seul fait que tu agisses ainsi, je me sens beaucoup                            mieux quant à ce que tu as --.
. . .
[Appelant]:
J'essaie de m'expliquer le mieux possible, hum, je le                            répète, et je ne dis pas que je ne, euh, je ne vous                            parlerai pas.
. . .
[Appelant]:
. . . j'aimerais lui parler [à l'avocat] d'abord.
[Policier no 1]:
O.K. c'est, c'est -- euh -- il, il n'a même pas -- ne t'a                            pas dit s'il va même te représenter?
[Appelant]:
Non.
[Policier no 1]:
Ha!
Combien veut-il?
. . .
[Appelant]:
Eh bien, lorsque je parlerai à mon avocat, hum, je vais                            être franc avec lui, et voir ce que ou -- besoin de                            répondre, euh -- répondre -- laisser faire -- rien dire à                            ce moment-là, mais euh --
. . .
[Policier no 1]:
Pourquoi, pourquoi veux-tu attendre, je ne comprends                            pas et, pour mes propres sentiments, j'aimerais savoir.
. . .
[Policier no 1]:
Pourquoi tu peux lui faire confiance [à l'avocat]                            davantage qu'à nous?
[Appelant]:
Tout ce que je vous dis, c'est que je ne dirai rien avant                            de lui avoir parlé.
. . .
[Policier no 1]:
Penses-y -- parce que comme j'ai dit, je te le dis, je                            suis pessimiste, car j'ai vu d'autres avocats auparavant                            --.
5
L'interrogatoire se poursuit ainsi (à la p. 354):
[Policier no 1]:
Bien, a-t-il parlé d'autre chose que d'argent avec toi?
[Appelant]:
Non.
[Policier no 1]:
Uniquement d'argent?
[Appelant]:
Euh, qu'est-ce que vous voulez dire, d'autre chose . . .
[Policier no 1]:
Par exemple, il ne t'a pas parlé d'obtenir une aide                            quelconque ou quelque chose comme ça?
[Appelant]:
Non.
[Policier no 1]:
Hum!
Tout ce qui le préoccupe, c'est l'argent, l'argent,                            l'argent, hein?
6
Le 4 janvier 1985, les policiers ont offert à l'appelant de conclure un   marché.
Ils ont prétendu avoir reçu des directives en ce sens de leur «patron» et   du substitut du procureur général.
Ils ont informé l'appelant qu'il ne serait accusé   que du meurtre au deuxième degré de Worms s'il acceptait d'indiquer à la police   l'endroit où se trouvait l'arme à feu, et de donner des renseignements accessoires sur   le meurtre.
Face au refus de l'appelant de conclure ce marché sans consulter son   avocat, les policiers ont continué à exprimer des doutes sur l'utilité de ce dernier,   soulignant qu'il avait pris congé pour le week-end.
Ils ont alors maintenu leur offre   pour le week-end seulement, soit le délai pendant lequel l'avocat de l'appelant ne   serait pas libre, soulignant pendant tout ce temps que l'offre constituait une «chance   unique».
Le dossier du procès, que la Cour d'appel cite aux pp. 358 et 359,   rapporte les échanges suivants entre l'appelant et les policiers après que le «marché»   eut été proposé:
[traduction]
[Appelant]:
Pourquoi n'en parlez-vous pas à mon avocat [du                            marché]?
[Policier no 1]:
Quoi?
Que nous ferions cela [le marché]?
[Appelant]:
Ouais.
[Policier no 1]:
Il ne nous a parlé que pendant deux minutes puis il est                            parti, il voulait prendre congé ce week-end, il n'est                            même pas disposé à nous parler avant lundi.
[Policier no 2]:
Nous te parlons, Terry, parce que je crois que tu es                            celui qui devrait --.
[Policier no 1]:
Parce que tu es ici et que tes parents sont à la maison!
. . .
[Policier no 1]:
La différence, c'est que les membres de ta famille                                 attendent là pendant encore une ou deux semaines,                                 pendant que ton avocat va et vient et prend congé les                                 week-ends et, euh, peu importe, et ils attendent que                                 l'on frappe à leur porte.
C'est ça, la différence.
Je                                 conviens avec toi que pour ce qui est de la peine, il n'y                                 a pas de différence.
Aucune quelle qu'elle soit,                                 puisque tu purgeras une peine relativement à la plus                                 grave, ce que nous avons déjà obtenu . . .
[Appelant]:
Comment pouvez-vous savoir qu'elle est plus grave?
[Policier no 1]:
Eh bien, parce qu'il s'agit d'une accusation de [meurtre]                                 au premier degré.
Nous t'offrons une accusation de                                 meurtre au deuxième degré.
C'est, c'est comme euh                                 [. . .]
Je ne peux pas croire que tu hésites, parce que,                                 parce que ce serait . . .
7
Au cours de la nuit du 4 janvier 1985, l'appelant a finalement acquiescé   au marché en dépit du fait qu'il avait téléphoné à un autre avocat qui lui avait   conseillé de ne rien dire aux policiers.
L'appelant a respecté sa part du marché:
à minuit, il avait fait des aveux complets aux policiers, il les avait amenés sur les   lieux du meurtre et leur avait indiqué l'endroit où ils pourraient trouver l'arme du   crime.
Le 5 janvier 1985 au matin, l'appelant a raconté à son amie Judy Hall qu'il   avait amené la police là où, quelques mois plus tôt, il avait laissé l'arme à feu dans   la rivière Kootenay dont les eaux étaient maintenant gelées.
Il lui a également   déclaré (à la p. 365) qu'il savait [traduction] «quelque chose au sujet de la mort   de Mme Worms».
8
Toutefois, plus tard le même jour, l'appelant a été avisé que le marché   conclu n'avait jamais eu le sens qu'il lui avait prêté.
Apparemment, le substitut du   procureur général avait seulement autorisé les policiers à dire qu'un plaidoyer de   culpabilité de meurtre au deuxième degré serait accepté, et non que l'appelant serait   accusé de meurtre au deuxième degré, la différence étant que, dans ce dernier cas,   l'accusé aurait le choix de plaider non coupable à l'accusation en question.
Le juge   du procès Toy (maintenant juge de la Cour d'appel) a tiré la conclusion de fait que   les policiers avaient commis une erreur honnête.
Informé que le marché avait   échoué, l'appelant a réagi ainsi:
[traduction]
[Policier no 1]:
Je devrais peut-être euh, t'informer d'abord de ce qui                            s'est passé aujourd'hui avec le substitut du procureur et                            de tout cela.
. . .
[Policier no 1]:
Je ne sais pas si tu vas être heureux de la décision du                            substitut, mais ils disent que euh [. . .] ils disent que                            Glenn n'avait pas le droit de conclure un marché avec                            toi et ils soutiennent, tu n'en es probablement pas                            surpris, mais ils soutiennent que [. . .] que euh [. . .] que nous décidons des accusations qui sont portées.
[Appelant]:
Ouais, mais ce n'est pas très juste pour moi, n'est-ce                       pas?
. . .
[Appelant]:
Je veux dire euh [. . .] on m'a fait des promesses et                       elles ne sont pas respectées.
. . .
[Appelant]:
Alors ce que vous êtes en train de dire, c'est qu'il y a                       une autre accusation de meurtre au premier degré?
[Policier no 1]:
Je te dis que ce que je te dis que le substitut du                            procureur ne nous laissera pas conclure de marché et                            ils [. . .] c'est eux [. . .] euh [. . .] qui décideront ce                            genre de choses alors le problème c'est qu'ils ne sont                            pas tenus de le respecter et euh.
. . .
[Policier no 1]:
Comme je l'ai dit, c'est vraiment embêtant pour tout le                            monde . . .
9
Le 8 janvier 1985, l'appelant a été accusé du meurtre au premier degré   de Worms, puis le ministère public a tenté de produire tous les éléments de preuve   obtenus au moment où l'appelant croyait à tort qu'il était partie à une entente valide.
Le fait que les policiers n'aient jamais consulté l'avocat de l'appelant au sujet du   marché et qu'ils n'aient pas donné non plus à l'appelant la possibilité de parler à son   avocat revêt une importance particulière.
10
Au procès, on a conclu que l'al. 10b) de la Charte avait été violé.
Le   juge du procès a statué qu'en raison de cette violation la confession de l'appelant,   sa divulgation de l'endroit où se trouvait l'arme, de même que les directives qu'il   avait données aux policiers et les signes qu'il leur avait faits étaient inadmissibles.
Le juge Toy a cependant admis en preuve le fait que l'arme à feu avait été trouvée,   l'arme à feu elle-même et le témoignage de Hall concernant les déclarations que   l'appelant lui avait faites.
L'appelant a été déclaré coupable du meurtre au premier   degré de Denean Worms, verdict dont il a interjeté appel.
La Cour d'appel a   confirmé la décision du juge du procès, mais avec une forte dissidence de la part   du juge en chef McEachern qui a conclu qu'admettre l'un ou l'autre ou tous les   éléments de preuve dérivée était susceptible de déconsidérer l'administration de la   justice.
B.
Analyse
11
Bien que l'appelant ait invoqué quelque sept moyens d'appel, il convient   que notre Cour n'examine que ceux qui sont à l'origine de la dissidence chez les   juges de la Cour d'appel de la Colombie-Britannique puisque l'appelant n'a jamais   soumis de demande d'autorisation relativement aux autres questions.
Les questions   qui ont motivé la dissidence en cour d'appel portent toutes sur l'admissibilité des   éléments de preuve dérivée, plus particulièrement:  (1) le témoignage de Hall selon   lequel l'appelant lui a raconté avoir indiqué à la police l'endroit où l'arme à feu se   trouvait, (2) la preuve que des plongeurs de la police ont trouvé l'arme à feu dans   la rivière, (3) le témoignage d'Everett Biddlecome (un témoin) et du propriétaire   légitime de l'arme à feu (James Lewis) identifiant l'arme du crime au procès, et   (4) l'arme à feu elle-même.
L'admissibilité de ces éléments de preuve dépend de   la réponse aux questions juridiques soulevées dans le présent pourvoi, savoir:
(1) Y   a-t-il eu négation du droit à l'assistance d'un avocat, que garantissait à l'accusé   l'al. 10b) de la Charte?
Et (2) dans l'affirmative, quelles sont les conséquences de   cette violation?
(i)
Y a-t-il eu négation du droit de l'accusé à l'assistance d'un                   avocat?
12
L'alinéa 10b) de la Charte garantit à l'accusé le droit, lors de son   arrestation et de sa détention, d'avoir recours sans délai à l'assistance d'un avocat   et d'être informé de ce droit.
Notre Cour a constamment donné à l'al. 10b) un sens   large.
En l'espèce, le droit de l'appelant de recourir à l'assistance d'un avocat a été   nié de plusieurs façons.
13
Premièrement, les policiers ont interrogé l'appelant sans relâche bien   qu'il ait indiqué, à maintes reprises, qu'il ne dirait rien sans avoir consulté son   avocat.
L'alinéa 10b) requiert, sauf en cas d'urgence, que la police s'abstienne de   tenter de soutirer au détenu une preuve incriminante une fois que celui-ci a invoqué   son droit à l'assistance d'un avocat:
R. c. Prosper, [1994] 3 R.C.S. 236; R. c.   Matheson, [1994] 3 R.C.S. 328; R. c. Brydges, [1990] 1 R.C.S. 190.
14
Deuxièmement, l'al. 10b) interdit expressément aux policiers de dénigrer   l'avocat d'un accusé, comme ils l'ont fait en l'espèce, dans le but ou avec comme   résultat exprès de miner la confiance de l'accusé en son avocat et sa relation avec   lui.
Il ne sert à rien que l'al. 10b) de la Charte garantisse le droit à l'assistance d'un   avocat si les autorités chargées d'appliquer la loi sont en mesure de miner la   confiance de l'accusé en son avocat ou la relation entre un avocat et son client.
15
Troisièmement, la conduite répréhensible des policiers, concernant la   négociation d'un plaidoyer, contrevenait également à l'al. 10b).
à ce propos, je suis   d'avis de confirmer la conclusion tirée par le juge Toy au procès et par le juge en   chef McEachern en appel, selon laquelle il y a eu violation de l'al. 10b) lorsque les   policiers ont fait pression sur l'appelant pour qu'il accepte leur offre sans avoir   préalablement eu la possibilité de consulter son avocat.
16
On pourrait soutenir qu'au moment où l'offre de négociation d'un   plaidoyer a été faite, il n'y a eu aucune violation de l'al. 10b) puisque l'accusé avait   eu la possibilité d'appeler un avocat, quoique ce ne fût pas son avocat qui, à la   connaissance de la police, n'était pas disponible pendant la nuit où l'offre a été mise   sur la table.
Toutefois, cet argument ne me convainc pas.
Compte tenu de la   gravité de la situation dans laquelle il se trouvait et des circonstances de la présente   affaire, permettre à l'appelant d'appeler un avocat au hasard n'était pas suffisant pour   permettre aux policiers de s'acquitter des obligations qui leur incombaient sous le   régime de l'al. 10b).
Cela est d'autant plus vrai du fait que l'appelant a appelé cet   avocat qu'il ne connaissait pas, alors que la police avait eu recours à la supercherie   et au subterfuge généralisés pour faire en sorte que l'appelant ait à décider lui-même   du plaidoyer en l'absence de son propre avocat.
Bien qu'il soit clair que l'al. 10b)   ne garantit pas en tout temps à l'accusé le droit à l'assistance de l'avocat de son   choix, je crois que, dans une situation comme celle dans laquelle se trouvait   l'appelant, l'offre aurait dû être faite au moment où l'avocat de l'accusé (qui   connaissait parfaitement les faits de son cas) était disponible, ou encore que la   police aurait dû la maintenir jusqu'à ce que l'on puisse raisonnablement considérer   que l'avocat de l'accusé était disponible.
17
En concluant ainsi, je souscris au passage suivant des motifs de   dissidence du juge en chef McEachern (aux pp. 367 et 368):
[traduction]
Les droits que l'art. 10 de la Charte garantit aux détenus           qui ont choisi d'exercer leur droit constitutionnel de recourir à           l'assistance d'un avocat seraient gravement compromis si des policiers           qui exercent un contrôle complet sur ces personnes tentaient [. . .] ,           directement ou indirectement, d'ignorer l'avis qu'ils ont reçu ou d'agir           contrairement à celui-ci.
. .   .
Ce qui est même plus grave à mon avis, les policiers ont insisté           pour que l'accusé prenne une décision le soir même alors qu'ils savaient           que son avocat n'était pas disponible.
Cela est pire que l'«artifice           inéquitable» décrit dans l'arrêt R. c. Hebert [...] , [1990] 2 R.C.S. 151,           [à la p. 158] [...]
Il n'y avait aucune urgence et les policiers auraient           certainement pu attendre la fin du week-end de manière à pouvoir           discuter de l'affaire avec l'avocat de l'accusé.
Leur omission de ce faire           a constitué nettement une négation du droit, garanti à l'accusé par           l'al. 10b) de la Charte, de recourir à l'assistance d'un avocat.
18
Lorsque, dès le départ, l'appelant a refusé de conclure le marché sans   consulter son avocat, les policiers ont de nouveau tenté de le décourager de   rencontrer son avocat en faisant remarquer que celui-ci était en congé pour le   week-end, en soulignant que tout retard mis à accepter l'offre se révélerait pénible   pour la famille de l'appelant et en faisant ressortir que l'offre n'était valide que pour   cette nuit-là.
Ce harcèlement a finalement empêché l'accusé de saisir tout le sens   de son droit à l'assistance d'un avocat.
Lorsqu'il est évident qu'il existe un tel   malentendu, les policiers ne peuvent se contenter de réciter de façon rituelle la mise   en garde relative au droit à l'assistance d'un avocat pour s'acquitter des obligations   qui leur incombent en vertu de l'al. 10b):
R. c. Evans, [1991] 1 R.C.S. 869, à la   p. 891.
Ils doivent prendre des mesures concrètes pour faciliter cette   compréhension.
En l'espèce, non seulement les policiers n'ont-ils pris aucune   mesure concrète pour dissiper la confusion chez l'appelant, mais encore ce sont eux,   au départ, qui ont engendré cette confusion.
19
Le passage suivant de la décision du juge Toy indique la mesure dans   laquelle l'appelant n'a pas compris le sens du droit à l'assistance d'un avocat:
[traduction]
Au cours du témoignage de l'accusé, on lui a           demandé la raison pour laquelle il avait fait fi du conseil de deux           avocats de ne pas parler à la police. Il a répondu ceci:  «J'avais           l'impression que si je collaborais avec la police, je ferais face à une           accusation moins grave, et que je n'avais pas besoin d'un avocat.»
à           mon sens, cette impression est totalement justifiable si on lit la           transcription de la façon désobligeante dont les policiers ont parlé de           celui qui était alors l'avocat de l'accusé.
[Souligné dans l'original.]
Il ressort donc des transcriptions que l'accusé n'aurait pas conclu le marché avec les   policiers n'eût été les efforts concertés que ceux-ci ont déployés pour le convaincre   de ne pas consulter son avocat.
20
Je souligne que, dans Evans, précité, aux pp. 886, 887 et 893, le juge   McLachlin a conclu que les policiers sont tenus d'informer un suspect de son droit   à l'assistance d'un avocat quand il y a un changement radical et net de l'objet de   l'enquête, qui vise une infraction différente et indépendante ou une infraction   beaucoup plus grave que celle qui était en cause à l'époque de la première mise en   garde relative au droit à l'assistance d'un avocat.
C'est ce qui s'est produit en   l'espèce.
L'offre de la police visait une infraction différente et revêtait une telle   importance pour l'appelant qu'elle constituait un changement radical de l'orientation   des poursuites dont il faisait l'objet.
Pour les motifs exprimés précédemment, les   policiers auraient dû s'efforcer véritablement de communiquer avec l'avocat de   l'accusé.
21
J'en viens par ailleurs à la conclusion que l'al. 10b) exige que le   ministère public ou les policiers qui font une offre de négocier un plaidoyer   soumettent cette offre soit à l'avocat de l'accusé, soit à l'accusé lui-même en   présence de son avocat, à moins que l'accusé n'ait expressément renoncé à son droit   à l'assistance d'un avocat.
Il est donc inconstitutionnel de faire une telle offre   directement à un accusé, particulièrement (comme c'est le cas en l'espèce) lorsque   la police, dans le but de forcer la main de l'accusé, ne la maintient que pour le bref   laps de temps pendant lequel elle sait que l'avocat de la défense ne sera pas   disponible.
Dans la présente affaire, la police aurait dû négocier le marché avec   l'avocat de l'appelant ou, à tout le moins, avec l'appelant en la présence de son   avocat.
22
J'insiste sur le fait qu'en l'espèce il n'y avait aucune urgence à ce propos.
Les simples motifs de commodité ou d'efficacité ne suffisent pas à créer une   «urgence» suffisante pour justifier une violation de l'al. 10b):
Prosper, précité.
Ni   l'offre précipitée de la police de négocier un plaidoyer, ni sa tentative délibérée de   miner la relation de l'accusé avec son avocat ne sauraient être justifiées pour le   motif qu'un tel comportement a, paraît-il, facilité l'enquête.
23
Enfin, étant donné que l'appelant obtient gain de cause sur les autres   questions qu'il soulève, je n'ai pas à me pencher sur sa prétention que le   manquement du ministère public à l'entente survenue en matière de négociation d'un   plaidoyer a également entraîné des violations de la Constitution.
Toutefois, je   devrais mentionner que, dans la mesure où la négociation d'un plaidoyer fait partie   intégrante du processus criminel canadien, le ministère public et ses représentants   qui prennent part au processus de négociation doivent agir honorablement et avec   franchise.
(ii)
Quelle est la réparation juste et convenable?
24
Après avoir conclu à l'existence d'une violation grave de la Charte, je   vais maintenant examiner la question de la réparation convenable.
Je ne vois   aucune raison de modifier la conclusion des tribunaux d'instance inférieure selon   laquelle il ne convient pas d'arrêter les présentes procédures.
Les arrêts de   procédures ne devraient être ordonnés que dans les «cas les plus manifestes» et, en   dépit des exhortations contraires de l'avocat de l'appelant, ce n'est pas le cas en   l'espèce:
R. c. Power, [1994] 1 R.C.S. 601.
Après tout, l'ordonnance judiciaire   d'arrêt des procédures est [traduction] «la plus radicale des réparations»:
R. c.   L. (W.K.), [1989] B.C.J. No. 1700 (C.A.) (QL), conf. par [1991] 1 R.C.S. 1091.
En   conséquence, puisqu'il ne convient pas d'ordonner l'arrêt des présentes procédures   pour cause de violation de l'al. 10b), la question fondamentale qui doit être abordée   est de savoir si le par. 24(2) de la Charte peut avoir pour effet d'exclure l'un ou   l'autre ou la totalité des éléments de preuve dérivée admis au procès.
25
Aux termes du par. 24(2), les éléments de preuve obtenus dans des   conditions qui portent atteinte aux droits garantis à un accusé par la Charte sont   écartés du procès s'il est établi, eu égard aux circonstances, que leur utilisation est   susceptible de déconsidérer l'administration de la justice.
Dans l'arrêt R. c. Collins,   [1987] 1 R.C.S. 265, notre Cour a exposé la façon dont il faut interpréter   l'expression «déconsidérer l'administration de la justice».
Il est généralement   reconnu que cet arrêt a établi un critère qui permet d'évaluer si les éléments de   preuve contestés devraient être admis ou écartés.
Ce critère a pour objectif de   contraindre les autorités chargées d'appliquer la loi à respecter les exigences de la   Charte et d'empêcher que les éléments de preuve obtenus irrégulièrement ne soient   admis s'ils portent atteinte à l'équité du procès.
26
Je remarque qu'à l'époque du procès l'arrêt Collins n'avait pas encore été   rendu.
Le juge du procès s'est donc fondé sur l'arrêt R. c. Gladstone (1985), 22   C.C.C. (3d) 151 (C.A.C.-B.), qui faisait autorité à l'époque en Colombie-Britannique   et dans lequel la cour avait adopté une interprétation plus stricte du par. 24(2) que   celle qui s'applique actuellement.
Déjà dans l'arrêt R. c. Jacoy, [1988] 2 R.C.S.   548, à la p. 558, notre Cour avait décidé que l'arrêt Gladstone avait été supplanté   par la jurisprudence plus récente de la Cour suprême, plus particulièrement par   l'arrêt Collins.
En raison de l'application de la «règle de l'affaire en cours» (R. c.   Wigman, [1987] 1 R.C.S. 246), l'appelant a le droit de bénéficier du critère de l'arrêt   Collins pour ce qui est de statuer sur son pourvoi.
27
Si j'applique le critère de l'arrêt Collins aux faits de la présente affaire,   je conclus, à l'instar du juge en chef McEachern, dissident en cour d'appel, que tous   les éléments de preuve dérivée devraient être écartés.
28
Dans l'arrêt Collins, précité, aux pp. 283 à 285, le juge Lamer   (maintenant Juge en chef) a énoncé un certain nombre de critères qu'il faut   examiner pour déterminer si l'utilisation d'éléments de preuve obtenus contrairement   à un droit garanti par la Charte est susceptible de déconsidérer l'administration de   la justice.
Dans l'arrêt subséquent Jacoy, précité, le juge Lamer a ensuite   explicitement regroupé ces facteurs en trois catégories:  (1) ceux qui portent atteinte   à l'équité du procès, (2) ceux qui ont trait à la gravité de la violation, et (3) ceux   qui se rapportent à l'effet de l'exclusion de la preuve sur la considération dont jouit   l'administration de la justice.
Il appert que, lorsque notre Cour a pour la première   fois formulé l'analyse fondée sur le par. 24(2) dans l'arrêt Collins, l'effet de la   preuve sur l'équité du procès a été jugé comme étant le facteur le plus important   sous le régime du par. 24(2) pour ce qui est de déclencher l'effet d'exclusion de la   réparation prévue par la Charte.
Dans l'arrêt Collins, précité, à la p. 284, le juge   Lamer dit:
Si l'utilisation de la preuve portait atteinte de quelque façon à l'équité           du procès, alors celle-ci tendrait à déconsidérer l'administration de la           justice et, sous réserve de la considération des autres facteurs, la preuve           devrait généralement être écartée.
[Souligné dans l'original.]
29
Dans l'arrêt Collins, précité, aux pp. 284 et 285, le juge Lamer fait   également remarquer que la preuve auto-incriminante obtenue à la suite d'une   violation de la Charte (c'est-à-dire lorsque l'accusé est mobilisé contre lui-même au   moyen d'une confession ou d'autres éléments de preuve émanant de lui)   compromettra généralement l'équité du procès et devrait généralement être écartée.
Il a été expressément déterminé que les éléments de preuve de cette nature sont   généralement obtenus dans le contexte d'une violation du droit à l'assistance d'un   avocat.
Pour des arrêts plus récents sur ce point, voir R. c. Broyles, [1991] 3   R.C.S. 595; R. c. Hebert, [1990] 2 R.C.S. 151; R. c. Elshaw, [1991] 3 R.C.S. 24.
L'iniquité du procès touche au c{oe}ur même de la considération dont jouit   l'administration de la justice:
Hebert, précité, aux pp. 207 et 208;
voir également   J. Sopinka, S. N. Lederman et A. W. Bryant, The Law of Evidence in Canada   (1992), à la p. 407, [traduction] «[d]ès qu'un élément de preuve contesté est jugé   attentatoire à l'équité du procès, l'exclusion s'ensuit presque inévitablement».
30
Le juge Lamer a par ailleurs fait remarquer que l'utilisation d'une preuve   matérielle obtenue d'une manière contraire à la Charte sera rarement de ce seul fait   une cause d'injustice.
Cette conclusion milite contre l'exclusion de l'arme à feu en   l'espèce.
Toutefois, je suis d'avis que, dans la jurisprudence postérieure à l'arrêt   Collins, notre Cour a constamment répugné à traiter différemment la preuve   matérielle.
Par exemple, dans l'arrêt R. c. Ross, [1989] 1 R.C.S. 3, à la p. 16, le   juge Lamer a souligné que l'admissibilité de la preuve en vertu du par. 24(2)   dépendait en fin de compte non pas du fait qu'il s'agit d'une preuve matérielle ou   testimoniale, mais de la question de savoir si elle n'aurait pu être découverte qu'avec   l'aide forcée de l'accusé:
. . .
l'utilisation de tout élément de preuve qu'on n'aurait pas           pu obtenir sans la participation de l'accusé à la constitution           de la preuve aux fins du procès est susceptible de rendre le           procès inéquitable.
[Je souligne.]
Ces commentaires sont appropriés en l'espèce.
De plus, j'attire l'attention sur les   conclusions du juge La Forest dans R. c. Colarusso, [1994] 1 R.C.S. 20, à la p. 74,   où il souligne que le simple fait de qualifier la preuve contestée de preuve   matérielle ou de preuve obtenue en mobilisant l'accusé contre lui-même ne devrait   pas être déterminant en soi.
31
L'exclusion d'éléments de preuve matérielle a été expressément examinée   dans l'arrêt plus récent de notre Cour R. c. Mellenthin, [1992] 3 R.C.S. 615.
Dans   l'affaire Mellenthin, il était question de l'exclusion de stupéfiants trouvés dans une   voiture au cours d'un contrôle routier ponctuel.
Le juge Cory a réitéré la distinction   entre «la preuve qui existe indépendamment et qui pourrait avoir été découverte   sans le témoignage forcé» et «la preuve qui existe indépendamment et qui aurait été   découverte sans le témoignage forcé» (souligné dans l'original), que le juge   La Forest a établie dans l'arrêt Thomson Newspapers Ltd. c. Canada (Directeur des   enquêtes et recherches, Commission sur les pratiques restrictives du commerce),   [1990] 1 R.C.S. 425, à la p. 555.
L'utilisation d'éléments de preuve qui «pourraient   avoir été découverts autrement» sera plus susceptible de compromettre l'équité du   procès.
Dans Mellenthin, l'admission en preuve de stupéfiants -- même s'il s'agissait   d'une preuve matérielle -- aurait certainement porté atteinte à l'équité du procès   puisqu'ils n'auraient pas été découverts sans le comportement répréhensible.
Les   stupéfiants ont donc été jugés inadmissibles.
32
Je termine mon survol de la jurisprudence pertinente avec l'arrêt récent   R. c. S. (R.J.), [1995] 1 R.C.S. 451.
Dans cette affaire, on a reconnu que, bien   qu'en théorie, il incombe à l'accusé d'établir que la preuve contestée n'aurait pas été   découverte n'eût été le comportement inconstitutionnel, en pratique le fardeau   incombera fréquemment au ministère public puisqu'il détient une connaissance   supérieure.
On a indiqué, à la p. 553, que le ministère public satisfera au critère   du «n'eût été» s'il convainc la cour selon la prépondérance des probabilités que les   autorités chargées d'appliquer la loi auraient découvert la preuve dérivée que l'on   conteste peu importe les renseignements obtenus grâce au comportement   inconstitutionnel.
33
En ce qui concerne maintenant l'application de cette jurisprudence à la   présente affaire, je souligne, au départ, que ma collègue le juge L'Heureux-Dubé   conclut que c'est le témoignage de Hall qui forme le n{oe}ud du pourvoi.
Ma   collègue décide d'abord de se prononcer sur l'admissibilité du témoignage de Hall   et, le jugeant en réalité admissible, elle conclut ensuite que l'admission de l'arme   à feu et du fait de sa découverte ne déconsidérerait pas l'administration de la justice.
J'estime, en toute déférence, que c'est l'inverse qui s'applique.
Ce sont l'arme à feu   et le fait que celle-ci a été découverte qui se situent au coeur du présent pourvoi.
Ce sont des éléments de preuve dérivée essentiels.
Aussi, en appliquant le   par. 24(2), on devrait d'abord s'intéresser à l'arme à feu et à sa découverte, puis à   son identification au procès par Biddlecome et Lewis, et enfin au témoignage de   Hall.
34
à mon sens, il convient, pour déterminer quels éléments de preuve   devraient être admis ou écartés au procès, de considérer d'abord les éléments de   preuve ayant le lien le plus étroit avec la violation de la Charte, pour en venir aux   éléments de preuve qui ont un lien moins direct avec celle-ci.
étant donné que le   juge du procès a jugé inadmissibles les aveux de l'appelant, la preuve contestée qui   découle le plus directement de la violation est la découverte de l'arme à feu.
Comme nous le verrons, cette arme n'aurait jamais été découverte n'eût été le   comportement inconstitutionnel des policiers.
Quoi qu'il en soit, pour ce qui est de   formuler la présente analyse, il faut se rappeler qu'il peut parfois arriver (comme   en l'espèce) que la preuve qui a un lien moins direct avec la violation soit écartée   dans le cas où son utilisation aurait le même effet que l'utilisation de la preuve qui   a le lien le plus étroit avec la violation.
35
Tel que mentionné précédemment, j'estime que la preuve matérielle   dérivée, c'est-à-dire l'arme à feu, n'aurait pu être découverte n'eût été les   renseignements obtenus irrégulièrement grâce à une violation de l'al. 10b).
Il ne   s'agit même pas de savoir si cet élément de preuve aurait pu, selon la prépondérance   des probabilités, être découvert autrement.
L'arme était au fond de la rivière   Kootenay et seul l'appelant savait où elle se trouvait.
à cet égard, on peut établir   une nette distinction entre la présente affaire et l'arrêt R. c. Black, [1989] 2 R.C.S.   138.
Dans l'affaire Black, à la suite d'une violation de l'al. 10b), l'accusée a aidé   la police à identifier un couteau comme étant l'arme du crime.
Le juge Wilson a   admis cet élément de preuve matérielle, soulignant, à la p. 164, qu'elle «ne dout[ait]   nullement que les policiers auraient procédé à une fouille de l'appartement de   l'appelante avec ou sans son aide et que cette fouille leur aurait permis de découvrir   le couteau».
Par conséquent, il est, en fait, conforme à l'arrêt Black de considérer   que le juge du procès devrait, dans la plupart des cas, exercer son pouvoir   discrétionnaire pour exclure la preuve dérivée qui n'aurait pu être obtenue n'eût été   le témoignage d'une personne.
36
En principe, si notre Cour déclare inadmissibles les gestes et les   directives de l'appelant qui découlent de la violation de l'al. 10b), tout en admettant   la preuve matérielle obtenue grâce à ceux-ci, elle risque d'encourager les policiers   à ignorer les droits garantis aux accusés par la Charte puisque, même dans le cas   d'une atteinte à des droits garantis par la Charte, il se pourrait qu'on admette, en   définitive, des éléments de preuve que l'état serait normalement incapable de   découvrir.
37
Je partage également l'opinion du juge en chef McEachern que la   déclaration de l'appelant à Hall, selon laquelle il avait guidé la police vers l'endroit   où se trouvait l'arme à feu, peut être qualifiée de preuve dérivée.
Il est vrai, comme   le juge Cumming de la Cour d'appel le souligne dans son opinion majoritaire   concordante, que l'appelant a fait cette déclaration volontairement et que Hall n'était   pas une personne en autorité.
Cependant, même s'il se peut que la déclaration n'ait   pas été «causée» directement par la violation, elle a certainement été faite par suite   de cette violation.
Les déclarations que l'appelant a faites à Hall découlaient, on   le comprend bien, de la confusion que les violations de l'al. 10b) avaient engendrée   dans son esprit et des décisions cruciales qu'il avait prises en l'absence de son   avocat.
L'appelant était encore sous la fausse impression que le «marché» tenait.
Il a fait la déclaration en question le matin après avoir été inconstitutionnellement   mobilisé pour fournir une preuve contre lui-même.
Il n'avait jamais été bien   informé de son droit à l'assistance d'un avocat, et on ne peut affirmer de manière   convaincante qu'il aurait fait la même déclaration à Hall s'il avait été informé   convenablement de ses droits constitutionnels.
En fait, il n'aurait rien eu à dire à   Hall si la police ne l'avait pas au départ irrégulièrement mobilisé pour qu'il   fournisse une preuve contre lui-même.
Pour ce motif, la violation des droits a eu   beaucoup plus qu'un simple effet secondaire, comme l'affirme le juge   L'Heureux-Dubé, sur sa décision de faire la déclaration contestée.
38
Je remarque que ma collègue qualifie ces déclarations d'«aubaine» pour   le ministère public.
Cette qualification ne tient pas compte, à mon avis, du fait que   la teneur de la conversation de l'appelant avec Hall est inextricablement liée au   comportement de la police, jugé contraire à l'al. 10b).
Ces déclarations   auto-incriminantes constituent une preuve qui n'aurait pas pu être obtenue n'eût été   la manière inconstitutionnelle dont l'appelant a été amené, par la ruse, à collaborer   à la constitution de la preuve aux fins de son procès.
Puisque l'on n'a pas indiqué   de manière satisfaisante que, selon la prépondérance des probabilités, pareille preuve   aurait été découverte peu importe les renseignements obtenus   inconstitutionnellement, elle doit être écartée en vertu du par. 24(2):
R. c. Ross,   précité; R. c. S. (R.J.), précité.
39
Si les éléments de preuve qui ont un lien étroit avec la violation de la   Charte doivent être écartés, c'est parce que, s'ils étaient produits au procès, en   l'espèce ils porteraient atteinte à l'intégrité du procès, violant ainsi les principes de   l'équité et de la fiabilité que le juge L'Heureux-Dubé évoque dans les motifs qu'elle   a rédigés en l'espèce.
Ces deux principes se chevauchent dans la mesure où   l'information obtenue inconstitutionnellement risque bien de constituer une preuve   non fiable, particulièrement lorsque le droit constitutionnel violé est celui à   l'assistance d'un avocat.
Quoi qu'il en soit, même si la preuve obtenue   irrégulièrement était fiable, les considérations de fiabilité ne sont plus déterminantes   puisque la Charte accorde une importance prépondérante aux droits de la personne   ainsi qu'à l'équité et à l'intégrité du système judiciaire:
Hebert, précité, à la p. 178.
40
Il est maintenant nécessaire de se concentrer plus directement sur les   questions de l'existence ou de l'absence de lien avec la violation.
à cet égard,   l'arrêt de notre Cour R. c. Strachan, [1988] 2 R.C.S. 980, aux pp. 1005 et 1006, est   utile à la présente analyse.
41
L'arrêt Strachan portait sur l'admissibilité d'une preuve (marijuana)   obtenue grâce à une fouille valide au cours de laquelle il y avait eu violation de   droit de l'accusé à l'assistance d'un avocat.
Le juge en chef Dickson a précisé   qu'une analyse rigide de la causalité n'est pas nécessaire dans le cadre d'un examen   fondé sur le par. 24(2) et que l'existence d'un lien temporel n'est pas déterminante.
Voici ce qu'il affirme, aux pp. 1005 et 1006:
à mon avis, tous les pièges que pose la question de la causalité           peuvent être évités par l'adoption d'un point de vue qui met l'accent sur           toute la suite des événements pendant lesquels la violation de la Charte           s'est produite et les éléments de preuve ont été obtenus. [. . .]
L'existence d'un lien temporel entre la violation de la Charte et la           découverte des éléments de preuve revêt une importance particulière           dans cette évaluation, surtout lorsque la violation de la Charte et la           découverte des éléments de preuve se produisent au cours d'une seule           et même opération. [. . .]
[Cependant,] [i]l ne peut y avoir de règle           stricte pour déterminer le moment où les éléments de preuve obtenus par           suite de la violation d'un droit garanti par la Charte deviennent trop           éloignés.
42
Compte tenu des commentaires du juge en chef Dickson dans l'arrêt   Strachan, la difficulté que pose le raisonnement du juge Cumming relativement à   la déclaration faite à Hall paraît tenir au fait qu'il ne reconnaît pas le lien important   entre le contenu de la déclaration et la violation de l'al. 10b).
Il reste que le   ministère public a tenté de produire la déclaration au procès précisément parce   qu'elle lui permettait de faire indirectement ce que le juge du procès lui avait   interdit de faire directement:  produire la preuve que l'appelant savait où était   cachée l'arme à feu.
à cet égard, l'utilisation de la déclaration à Hall porterait   directement atteinte à l'équité du procès, facteur qui joue un rôle clé quant à la   considération dont jouit le système judiciaire, en dépit du fait que la déclaration   n'avait qu'un lien éloigné avec le comportement inconstitutionnel.
En effet, exclure   cette arme tout en admettant les déclarations dépouille effectivement la Charte de   la plus grande partie de sa valeur protectrice à l'égard de l'accusé dans la présente   affaire;
admettre les deux éléments de preuve anéantirait complètement cette valeur.
Il importe, à ce stade, de rappeler l'observation que fait le juge en chef Lamer dans   l'arrêt R. c. Bartle, [1994] 3 R.C.S. 173, aux pp. 208 et 209:
De façon générale, s'ils ne sont pas trop éloignés de la violation, tous           les éléments de preuve obtenus pendant la «suite des événements» qui           se rapportent à la violation de la Charte sont visés par le par. 24(2). . .
Voir également R. c. Grant, [1993] 3 R.C.S. 223, le juge Sopinka.
43
Pour revenir à la question de la nature auto-incriminante de la preuve   et de son incidence sur l'équité du procès, je souscris entièrement aux motifs du   juge en chef McEachern lorsqu'il dit, à la p. 377:
[traduction]
J'estime, toutefois, qu'il s'agissait là d'une preuve           fort préjudiciable puisque, même si les circonstances dans lesquelles           l'arme à feu a été retrouvée et l'arme elle-même étaient admissibles, la           déclaration faite à Mme Hall constituait la seule preuve qui confirmait           que l'accusé savait que l'arme se trouvait dans la rivière.
Ce fait tendait           à lier plus étroitement l'accusé au crime et pouvait amener à déduire           l'existence d'un sentiment de culpabilité chez l'accusé.
Si, comme je le           crois, la découverte de l'arme à feu et cette arme elle-même étaient           inadmissibles en preuve, cette déclaration était la seule preuve que           l'arme se trouvait même dans une rivière et cela raffermirait la           conclusion à l'existence d'un sentiment de culpabilité . . .
à cet égard, il importe de souligner que l'accusé ignorait que ses           droits garantis par l'al. 10b) de la Charte avaient été violés au moment           où il a fait sa première déclaration à Mme Hall, ou que le ministère           public ne respecterait pas l'entente conclue avec lui.
Qui plus est, la           déclaration était très étroitement liée à la violation sur les plans du           temps et du contenu.
44
De plus, je remarque que, dans deux arrêts récents, notre Cour a conclu   que, dans les cas où on admet des éléments de preuve obtenus par suite d'une   violation de l'al. 10b), il incombe au ministère public de démontrer, selon la   prépondérance des probabilités, qu'en ce qui concerne le volet «iniquité du procès»   du critère applicable à un examen fondé sur le par. 24(2), l'accusé n'aurait pas   consulté l'avocat même s'il avait été bien informé de son droit de le faire:
Bartle,   précité; R. c. Pozniak, [1994] 3 R.C.S. 310.
Il est évident que le ministère public   ne s'est pas acquitté de ce fardeau et qu'il n'a même pas respecté les conditions   moins exigeantes énoncées dans la jurisprudence antérieure.
45
En outre, la gravité de la violation de la Charte en l'espèce permet   également de conclure que l'utilisation de la preuve déconsidérerait l'administration   de la justice.
Dans Collins, précité, à la p. 285, le juge Lamer cite les propos tenus   par le juge Le Dain dans R. c. Therens, [1985] 1 R.C.S. 613, à la p. 652:
La gravité relative d'une violation de la Constitution a été évaluée en           fonction de la question de savoir si elle a été commise de bonne foi ou           par inadvertance ou si elle est de pure forme, ou encore s'il s'agit d'une           violation délibérée, volontaire ou flagrante.
46
En l'espèce, il est clair que la violation était volontaire et flagrante.
Il   est également indéniable, comme nous l'avons vu précédemment, qu'il n'y avait   aucune urgence.
En fait, comme le souligne le juge en chef McEachern, la police   a, à vrai dire, créé une situation d'urgence artificielle pour amener par la ruse   l'accusé à accepter l'offre sans avoir d'abord consulté un avocat.
47
Quant au troisième volet du critère de l'arrêt Collins, je suis convaincu   que l'effet de l'exclusion de la preuve sur la considération dont jouit l'administration   de la justice sera secondaire et beaucoup moins grave que les conséquences   négatives qu'entraînerait l'utilisation de cette preuve inconstitutionnelle.
Je me rends   compte que l'appelant est accusé d'une infraction grave.
Toutefois, comme il   ressortira de ma façon de trancher la présente affaire, la décision d'accueillir le   pourvoi entraînera en bout de ligne non pas l'arrêt des procédures, mais la tenue   d'un nouveau procès au cours duquel l'accusé devra réfuter la preuve légale qui pèse   contre lui.
Tout ce qui est nécessaire, c'est de tenir le procès équitable que prescrit   la Constitution, qui aurait dû être tenu au départ et qui l'aurait effectivement été   n'eût été l'inconduite des policiers.
48
J'estime également non convaincante la prétention que la preuve   contestée devrait être admise puisqu'il existe probablement une preuve régulièrement   admissible suffisante pour déclarer l'appelant coupable.
Même s'il ne fait aucun   doute que le ministère public possédait une preuve très solide même sans les   éléments contestés, notre Cour a clairement précisé que l'admission d'une preuve   dérivée auto-incriminante compromettra généralement l'équité du procès et   déconsidérera donc l'administration de la justice.
Quoi qu'il en soit, l'argument de   l'intimé, selon lequel l'admission de l'arme à feu ou de l'autre preuve dérivée n'a pas   joué un rôle crucial au procès, ne revêt, à mon avis, aucune importance relativement   au par. 24(2).
Bien que l'effet de la preuve au procès puisse être pertinent pour   examiner le troisième groupe de facteurs énoncés dans Collins, soit les effets de   l'exclusion de la preuve sur la considération dont jouit l'administration de la justice,   la jurisprudence n'a établi aucun cadre permettant d'examiner l'incidence de   l'admission de la preuve.
Il n'y a pas lieu non plus de créer un tel cadre   actuellement.
49
En l'espèce, le ministère public fait valoir à cet égard que, puisque les   éléments de preuve contestés ne sont pas extrêmement probants ni décisifs compte   tenu de la pléthore d'autres éléments de preuve clairement admissibles qui   incriminent l'appelant, cela atténue en quelque sorte le fait qu'ils ont été obtenus par   suite d'une grave violation de la Constitution.
Poussé un peu plus loin, cet   argument conduit au résultat anormal suivant:  tout en faisant valoir avec   acharnement que les éléments de preuve contestés ne devraient pas être exclus, le   ministère public justifie ce qu'il avance en soutenant qu'après tout les éléments de   preuve en question n'étaient pas vraiment importants dans le contexte du procès de   l'appelant.
50
En réponse, je souligne qu'il ne faut jamais perdre de vue que même la   personne accusée du crime le plus ignoble, peu importe la probabilité qu'elle ait bel   et bien commis ce crime, a droit à la pleine protection de la Charte.
Couper court   aux droits qui y sont garantis ou les court-circuiter nuit non seulement à l'accusé,   mais aussi à toute la considération dont jouit le système de justice criminelle.
Il   faut souligner que les objectifs de protection de l'intégrité du système de justice   criminelle et de promotion de l'honnêteté des techniques d'enquête sont d'importance   fondamentale dans l'application du par. 24(2).
51
Ces objectifs s'appliquent indépendamment du genre de crime reproché   à l'accusé.
Je remarque que ma collègue le juge L'Heureux-Dubé laisse entendre   que le fait que le crime que l'appelant est accusé d'avoir commis (meurtre au   premier degré) soit le plus grave au Canada milite en faveur de l'inclusion de la   preuve obtenue inconstitutionnellement.
Cela contredit la décision de notre Cour   dans l'affaire Collins où le juge Lamer conclut, à la p. 286:
Je m'empresse d'ajouter toutefois que, si l'utilisation de la preuve           entraîne un procès inéquitable, la gravité de l'infraction ne peut rendre           cette preuve admissible.
52
étant donné la gravité des violations de la Charte, je conviens avec le   juge en chef McEachern que nous ne sommes pas en présence d'un cas où l'action   réparatrice du sous-al. 686(1)b)(iii) du Code criminel est appropriée puisqu'à mon   avis l'utilisation au procès de la preuve obtenue inconstitutionnellement a causé un   «tort important» tant à l'accusé qu'à l'administration de la justice:
Elshaw, précité.
Après tout, la preuve irrégulièrement obtenue était un élément crucial de la preuve   du ministère public, et on ne saurait dire qu'il n'est pas raisonnablement possible   que le verdict eût été différent si cette preuve avait été régulièrement écartée au   procès:
R. c. Bevan, [1993] 2 R.C.S. 599.
La présente affaire ne tombe pas sous   le coup de la petite exception mentionnée dans l'arrêt Elshaw, précité, à la p. 46,   où la disposition réparatrice pouvait s'appliquer malgré le fait que la preuve aurait   dû être écartée en vertu du par. 24(2).
Contrairement à l'arrêt R. c. Hodge (1993),   133 R.N.-B. (2e) 240, où la disposition réparatrice a été appliquée parce que la   preuve écartée en vertu du par. 24(2) n'aurait pas pu jouer un rôle très important   dans la déclaration de culpabilité de l'accusé, j'estime qu'il est raisonnablement   possible que la preuve attaquée en l'espèce (l'arme du crime et la preuve que   l'accusé a indiqué à la police l'endroit où elle se trouvait) ait pesé lourd dans sa   déclaration de culpabilité.
Les directives du juge du procès au jury, reproduites par   le juge L'Heureux-Dubé, ne changent rien à mon opinion à cet égard.
53
Plus généralement, j'hésite à ouvrir la porte à la possibilité qu'il devienne   banal pour un accusé d'établir l'existence d'une violation de la Charte suffisante   pour attaquer la considération dont jouit l'administration de la justice, pour ensuite   voir le sous-al. 686(1)b)(iii) nier à cette personne la possibilité de subir un procès   équitable où elle devrait réfuter une preuve obtenue d'une manière constitutionnelle.
On devrait songer à limiter l'exception énoncée dans Elshaw aux seuls cas où il peut   être établi hors de tout doute raisonnable que la preuve contestée, écartée en   application du par. 24(2) par suite d'une violation de la Charte, n'a d'aucune façon   contribué au premier verdict.
On s'attache ainsi à déterminer si la preuve qu'on a   inconstitutionnellement obtenue en mobilisant l'accusé contre lui-même a de quelque   façon influencé le verdict.
Voir David M. Tanovich, «Can the Improper Admission   of Evidence Under the Charter Ever be Cured?» (1994), 32 C.R. (4th) 82.
54
Je souligne aussi, en terminant, que, dans l'arrêt John c. La Reine,   [1985] 2 R.C.S. 476, notre Cour a conclu que les tribunaux d'appel ne devraient pas   juger de nouveau des affaires pour apprécier la valeur de la preuve qui subsiste une   fois que la preuve produite irrégulièrement a été écartée, puisque les tribunaux   d'appel n'ont pas l'avantage de voir les témoins et n'ont jamais été destinés à   remplacer les juges des faits.
On a souligné, dans l'arrêt John, que, lorsque pareille   situation se présente, on devrait non pas invoquer  le sous-al. 686(1)b)(iii), mais   plutôt ordonner la tenue d'un nouveau procès.
à mon avis, bien que les faits de   l'arrêt John soient différents de ceux de l'espèce, les conclusions de droit tirées par   les juges Estey et Lamer dans cette affaire sont pertinentes quant à la présente   analyse.
55
En conséquence, il y a lieu d'ordonner un nouveau procès au cours   duquel les éléments de preuve contestés ne seront pas admis, à savoir (1) le   témoignage de Hall concernant le récit que l'appelant lui a fait des événements de   la nuit du 4 janvier 1985, (2) la preuve que les plongeurs de la police ont découvert   l'arme à feu dans la rivière, (3) les témoignages de Biddlecome et de Lewis   identifiant l'arme du crime au procès, et (4) l'arme elle-même.
J'ajoute que, comme   on l'a conclu lors du procès, la confession de l'appelant de même que ses signes et   ses directives à la police relativement à l'endroit où se trouvait l'arme à feu sont   également inadmissibles.
S'il le souhaite, le ministère public pourra produire   régulièrement le reste des éléments de preuve qu'il a présentés contre l'accusé, dont,   comme l'a indiqué le juge en chef McEachern, le témoignage de Biddlecome et de   Lewis selon lequel l'accusé était en possession d'un fusil de chasse tronçonné de   calibre . 410 peu avant la disparition de Mme Worms, ainsi que le témoignage de   Hall voulant que l'accusé lui ait dit qu'il était réellement présent lorsque Biddlecome   a battu et tué Mme Worms.
56
Depuis que j'ai rédigé ce qui précède, j'ai pris connaissance des motifs   du juge Sopinka concernant la manière dont la Cour applique le par. 24(2) de la   Charte depuis que l'arrêt Collins a été rendu.
Je souscris à ses motifs.
C.
Conclusion
57
Je suis d'avis d'accueillir le pourvoi, d'infirmer l'arrêt de la Cour d'appel   de la Colombie-Britannique et, à sa place, d'ordonner la tenue d'un nouveau procès   conformément aux présents motifs.
//Le juge L'Heureux-Dubé//
Les motifs suivants ont été rendus par
1
Le juge L'Heureux-Dubé (dissidente en partie) -- J'ai lu les motifs de   mon collègue le juge Iacobucci et, comme lui, j'estime que les droits garantis à   l'accusé par l'al. 10b) de la Charte canadienne des droits et libertés ont été   clairement violés en l'espèce.
En toute déférence, je ne puis, en revanche, souscrire   à la réparation qu'il propose d'accorder en vertu du par. 24(2) de la Charte.
En   particulier, je ne crois pas que l'admission des déclarations volontaires de l'accusé   à son amie ni, dans ces circonstances exceptionnelles, que l'admission de l'arme du   crime, soient susceptibles de déconsidérer l'administration de la justice.
Il y a lieu,   au départ, d'apporter quelques précisions sur les circonstances dans lesquelles la   police a obtenu ces deux éléments de preuve contestés, et sur les circonstances dans   lesquelles ils ont été admis au procès.
I.
Les faits et les jugements
2
Le 16 octobre 1984, Denean Worms, âgée de 20 ans, a été retrouvée   morte dans une carrière de gravier à Cranbrook (C.-B.).
Elle était nue et avait été   tirée à la tête à deux reprises, à bout portant, avec un fusil de calibre . 410.
Du   sperme a été décelé dans son vagin.
Le 30 décembre 1984, également à Cranbrook,   Brenda Hughes, âgée de 16 ans, a été retrouvée morte dans la résidence familiale   et elle avait été assassinée de façon quasi identique.
Terrence Burlingham a été   arrêté le 1er janvier 1985 relativement au meurtre de Hughes.
Il a avoué, le même   jour, avoir tué Hughes et a conduit la police à la résidence de ses parents où furent   trouvés un fusil de chasse tronçonné et quelques cartouches.
L'existence de   similarités factuelles entre le meurtre de Worms et celui de Hughes a convaincu les   policiers que l'appelant était également responsable de la mort de Worms survenue   plus tôt.
Ils ont donc poursuivi leur interrogatoire de l'appelant.
3
Le vendredi 4 janvier, au terme d'un long interrogatoire manipulateur au   cours duquel l'accusé a nié, à maintes reprises, toute participation au meurtre de   Worms, les policiers se sont entretenus le vendredi 4 janvier avec le substitut du   procureur général qui leur a permis de faire une offre à l'accusé.
Le substitut du   procureur général a autorisé les policiers à expliquer à l'appelant que le ministère   public accepterait un plaidoyer de culpabilité à une accusation de meurtre au   deuxième degré, relativement au meurtre de Worms, s'il collaborait en leur   fournissant des renseignements sur ce meurtre, notamment quant à l'endroit où se   trouvait l'arme du crime.
Les policiers ont toutefois induit l'appelant en erreur en   lui indiquant que s'il collaborait, il serait inculpé de meurtre au deuxième degré.
L'accusé a continué à résister et à répéter qu'il souhaitait consulter son avocat.
à   maintes reprises, les policiers ont dénigré son avocat et continué de tenter de   convaincre l'accusé d'accepter le «marché», en soulignant que leur offre ne tiendrait   que pour le week-end.
L'accusé a finalement appelé un autre avocat et lui a   demandé de le représenter à son procès.
L'avocat a accepté et lui a conseillé de ne   rien dire à la police.
Immédiatement après, toutefois, l'appelant a conduit les deux   enquêteurs à un pont sur la rivière Kootenay et leur a indiqué l'endroit où il avait   jeté le fusil de calibre . 410 dont il s'était servi pour tuer Worms.
Plus tard, il a fait   plusieurs déclarations incriminantes, puis s'est rendu en voiture avec les policiers   à la carrière de gravier et leur a indiqué l'endroit où il avait tiré sa victime et où il   avait caché son corps.
4
Le lendemain, un fusil de chasse tronçonné de calibre . 410 était retiré   des eaux de la rivière, à l'endroit que l'appelant avait indiqué à la police.
Le même   jour, l'appelant a déclaré volontairement à son amie Judy Hall qu'il avait montré à   la police l'endroit où se trouvait l'arme à feu.
De plus, lors d'une visite effectuée   environ deux mois plus tard, tôt au printemps 1985, il a raconté à Hall qu'il était   présent lors du meurtre, mais que c'était son ami, Biddlecome, qui avait battu et tué   Worms.
Cependant ce récit était, à tout le moins, faux en partie puisqu'il n'y avait   aucune preuve matérielle que Worms avait été battue.
5
Au procès pour le meurtre de Worms, bien que l'appelant ait respecté   sa part du marché, le ministère public a néanmoins déposé une accusation de   meurtre au premier degré.
Quoiqu'il n'ait pas conclu que l'omission des autorités   de respecter leur part du marché constituait un abus de procédure, le juge du procès   a décidé que la conduite de la police constituait une violation grave de l'al. 10b) de   la Charte.
Comme mon collègue, je souscris à cette conclusion et je souscris   également à sa conclusion que l'al. 10b) exige que lorsque le ministère public ou   la police offrent de négocier un plaidoyer, cette offre soit présentée à l'avocat de   l'accusé ou à l'accusé lui-même en la présence de son avocat, à moins que l'accusé   n'ait expressément renoncé à son droit à l'assistance d'un avocat.
6
étant donné qu'il avait conclu à la violation de l'al. 10b), le juge du   procès a écarté toutes les déclarations incriminantes de l'accusé à la police, ainsi   que la preuve qu'il avait indiqué à la police l'endroit où se trouvait l'arme du crime   et où le meurtre avait été commis.
Si le tout s'était arrêté là, le ministère public   n'aurait donc pu produire en preuve ni l'arme à feu elle-même ni les témoignages   de Lewis et de Biddlecome identifiant cette arme, à moins qu'il n'ait pu établir qu'il   existait, entre l'accusé et celle-ci, un lien suffisant pour la rendre pertinente   relativement au procès.
Sans un tel lien, l'arme à feu ne serait qu'une arme   découverte dans une rivière et n'aurait aucune valeur probante relativement à   quelque fait important au procès.
Toutefois, malheureusement pour l'appelant,   l'histoire ne s'arrête pas là.
En effet, le lendemain de sa collaboration avec la   police, l'accusé a déclaré spontanément à son amie, Judy Hall, qu'il avait indiqué   à la police l'endroit où était cachée l'arme à feu.
à la suite d'un voir-dire, le juge   du procès a jugé cette déclaration admissible et a donc conclu que le fait que l'arme   à feu avait été trouvée et l'arme à feu elle-même étaient recevables en preuve en   raison de cette déclaration.
7
L'appelant a interjeté appel devant la Cour d'appel de la   Colombie-Britannique en invoquant de nombreux moyens, dont la justesse de la   décision du juge du procès quant à l'abus de procédure et l'admission en preuve de   la déclaration volontaire faite par l'accusé Hall le 5 janvier, de la découverte de   l'arme à feu et de l'arme à feu elle-même.
Les juges Southin et Cumming ont rejeté   l'appel de l'appelant.
Le juge en chef McEachern, dissident, aurait écarté tous les   éléments de preuve dérivée obtenus par suite de la violation de l'al. 10b) pour le   motif que leur utilisation était susceptible de déconsidérer l'administration de la   justice.
II.
Analyse
8
Mon collègue préférerait écarter ces éléments de preuve en vertu du   par. 24(2) pour le motif que, «n'eût été» la violation de l'al. 10b), la police n'aurait   certainement pas découvert l'arme du crime.
Il conclut en outre que, bien qu'elle   soit volontaire, qu'elle n'ait pas été faite à une personne en autorité et qu'elle n'ait   pas nécessairement été «causée» directement par la violation de la Charte, la   déclaration à Hall doit néanmoins être écartée en vertu du par. 24(2) du fait qu'elle   est liée étroitement à la violation de la Charte.
En toute déférence, je ne partage   pas cet avis.
Afin d'expliquer la raison fondamentale de mon désaccord, il m'est   nécessaire d'examiner à nouveau le texte, l'esprit et l'objet du par. 24(2) de la   Charte, de même que la façon d'aborder cette disposition énoncée, pour la première   fois, dans l'arrêt R. c. Collins, [1987] 1 R.C.S. 265, et explicitée dans la   jurisprudence subséquente.
1.
Le paragraphe 24(2) de la Charte
9
L'article 24 de la Charte:
24.
(1)
Toute personne, victime de violation ou de négation des           droits ou libertés qui lui sont garantis par la présente charte, peut           s'adresser à un tribunal compétent pour obtenir la réparation que le           tribunal estime convenable et juste eu égard aux circonstances.
(2)
Lorsque, dans une instance visée au paragraphe (1), le tribunal           a conclu que des éléments de preuve ont été obtenus dans des conditions           qui portent atteinte aux droits ou libertés garantis par la présente charte,           ces éléments de preuve sont écartés s'il est établi, eu égard aux           circonstances, que leur utilisation est susceptible de déconsidérer           l'administration de la justice.
Un grand nombre de directives judiciaires, voire la plupart d'entre elles, qui portent   sur l'objet et l'interprétation du par. 24(2) de la Charte et, en particulier, sur le sens   de la phrase «déconsidérer l'administration de la justice», tirent leur origine de   l'arrêt de notre Cour Collins.
C'est donc vers cet  arrêt que je me tourne pour   revoir les principes de base qui sous-tendent cette disposition de notre Charte, et   pour déterminer si la direction prise, depuis lors, par la jurisprudence subséquente   de notre Cour demeure fidèle au texte, à l'esprit et à l'objet du par. 24(2).
(i)
Les principes de base du par. 24(2) énoncés dans R. c. Collins
10
Dans l'arrêt Collins, un policier s'est approché d'une cliente suspecte   dans un débit de boissons et l'a saisie au moyen d'une «prise à la gorge» qui sert   à empêcher d'avaler des stupéfiants.
En même temps, il lui a ordonné de lâcher un   objet qu'elle tenait dans sa main et qui s'est révélé être un ballon contenant de   l'héroïne.
Même si le juge du procès a conclu que le policier n'avait pas les motifs   raisonnables et probables requis pour effectuer la fouille, la preuve a néanmoins été   admise en vertu du par. 24(2) et l'accusée a été déclarée coupable.
Notre Cour a   conclu que la décision du juge du procès sur le caractère raisonnable de la fouille   était erronée parce que les éléments à l'origine des soupçons du policier n'avaient   pas été admis en preuve par suite d'une objection fallacieuse de l'avocat de la   défense.
Le juge Lamer (maintenant Juge en chef) s'est ensuite demandé, au nom   de la majorité, si la preuve aurait dû être écartée en vertu du par. 24(2).
11
Le juge Lamer a entrepris son analyse du par. 24(2) en exprimant, à la   p. 275, son adhésion générale aux principes suivants qui régissent l'interprétation   du par. 24(2), tels qu'ils ont été résumés par le juge Seaton de la Cour d'appel de   la Colombie-Britannique:
-     Il n'appartient pas aux tribunaux canadiens d'écarter des éléments de           preuve en guise de mesure disciplinaire contre la police, mais seulement           pour éviter que l'administration de la justice ne soit déconsidérée.
-     Notre par. 24(2) vise l'utilisation des éléments de preuve et non pas leur           obtention, bien que la manière dont ils sont obtenus puisse évidemment           constituer l'une des circonstances pertinentes.
-     Des éléments de preuve obtenus irrégulièrement sont prima facie           admissibles.
C'est à celui qui désire faire écarter un élément de preuve           qu'il incombe d'établir l'existence de l'élément supplémentaire:  savoir           que l'utilisation de cet élément de preuve est susceptible de déconsidérer           l'administration de la justice.
-     Le paragraphe 24(2) ne confère pas au juge un pouvoir discrétionnaire,           mais lui impose d'admettre ou d'écarter des éléments de preuve selon ce           qu'il conclut.
Dans ce qu'on s'accorde généralement à considérer l'énoncé par excellence sur le   par. 24(2), le juge Lamer donne ensuite forme et substance à plusieurs de ces   principes, aux pp. 280 et 281:
La conduite inacceptable de la police au cours de l'enquête a souvent un           effet sur la considération dont jouit l'administration de la justice, mais           le par. 24(2) n'offre pas une réparation à l'égard de la conduite           inacceptable de la police en imposant l'exclusion de la preuve si, à cause           de cette conduite, l'administration de la justice était déconsidérée.
Le           paragraphe 24(2) aurait pu être rédigé en ces termes, mais ce n'est pas           le cas.
Les rédacteurs de la Charte ont par contre décidé de s'attaquer           à l'utilisation de la preuve dans l'instance et le but du par. 24(2) est           d'empêcher que cette utilisation ne déconsidère encore plus [souligné           dans l'original] l'administration de la justice.
Cette déconsidération           additionnelle découlera de l'utilisation des éléments de preuve qui           priveraient l'accusé d'un procès équitable ou de l'absolution judiciaire           d'une conduite inacceptable de la part des organismes enquêteurs ou de           la poursuite.
Il faudra également tenir compte de la déconsidération qui           peut provenir de l'exclusion des éléments de preuve.
Il serait           incompatible avec l'objectif du par. 24(2) d'écarter des éléments de           preuve si leur exclusion déconsidère plus l'administration de la justice           que ne le ferait leur utilisation.
Enfin, il faut souligner que même si           l'analyse en vertu du par. 24(2) sera nécessairement axée sur le cas           particulier, il faut considérer les conséquences à long terme de           l'utilisation ou de l'exclusion régulière de ce genre de preuve sur la           considération dont jouit l'administration de la justice. . .
[Je souligne.]
Ce passage traitait du sens de l'expression «déconsidérer l'administration de la   justice».
Qui plus est, ces remarques constituaient le raisonnement sur lequel il a   fondé son analyse des trois catégories de facteurs pertinents quant aux décisions   rendues en vertu du par. 24(2) de la Charte.
Ses préoccupations quant à l'utilisation   d'une preuve qui priverait l'accusé d'un procès équitable se sont manifestées dans   la première catégorie:  «les facteurs qui touchent à l'équité du procès».
Ses   préoccupations relatives à la tolérance judiciaire d'une conduite inacceptable ont été   exprimées dans la seconde catégorie:  «les facteurs qui touchent à la gravité de la   violation».
Enfin, ses préoccupations concernant la fidélité à l'objectif qui sous-tend   le par. 24(2) de la Charte ont pris forme dans la troisième catégorie:  «les facteurs   qui se rapportent à l'effet de l'exclusion de la preuve».
12
Le juge Lamer a ensuite fait remarquer que l'équité des procès est un   droit protégé par la Constitution et une source majeure de considération pour le   système judiciaire.
Il a donc conclu que l'utilisation d'un élément de preuve qui   rendrait le procès inéquitable tendrait à déconsidérer l'administration de la justice.
à mon avis, cette conclusion, ainsi que les trois catégories de facteurs exposées   dans l'arrêt Collins, est tout à fait compatible avec l'objet du par. 24(2) qui est de   préserver l'intégrité du système judiciaire.
13
Autre aspect important de la méthode exposée dans l'arrêt Collins, le   seuil d'exclusion sous le régime du par. 24(2) a intentionnellement été fixé plus bas   que dans le cas du «critère de la conduite qui choque la collectivité» énoncé, avant   l'avènement de la Charte, dans l'arrêt Rothman c. La Reine, [1981] 1 R.C.S. 640.
Même si le juge Lamer a justifié ce seuil plus bas en partie par le fait que des   violations de la Constitution devraient être soumises à une analyse plus serrée que   les «artifices répréhensibles» en common law, il a également expliqué de façon   assez détaillée un second raisonnement digne d'être rappelé.
Il a fait observer   notamment que, même si le texte anglais du par. 24(2) et la formulation employée   par notre Cour dans l'arrêt Rothman utilisent tous deux l'expression «would bring   the administration of justice into disrepute», le texte français du par. 24(2) prévoit   qu'une preuve est écartée si elle «est susceptible de déconsidérer l'administration de   la justice».
Il a alors décidé que c'était la version française qui était le mieux à   même de protéger le droit de l'accusé à un procès équitable.
Ainsi, les origines du   test de l'arrêt Collins, de même que la possibilité d'obtenir une réparation au   par. 24(2), sont véritablement liées au texte français plutôt qu'au texte anglais.
Aux   termes du par. 24(2), les éléments de preuve doivent être écartés si leur utilisation   est susceptible de déconsidérer l'administration de la justice.
Je reviendrai sur ce   point ultérieurement, puisqu'il revêt de l'importance dans l'analyse de l'interaction   entre le par. 24(2) de la Charte et la disposition réparatrice du sous-al. 686(1)b)(iii)   du Code criminel, L.R.C. (1985), ch. C-46.
14
Ce qui importe le plus, toutefois, c'est que le juge Lamer s'est inspiré   de l'article influent du professeur Yves-Marie Morissette, intitulé «The Exclusion   of Evidence under the Canadian Charter of Rights and Freedoms:  What to Do and   What Not to Do» (1984), 29 R.D. McGill 521, pour qualifier la décision qui est au   c{oe}ur du par. 24(2) (à la p. 282):
[traduction]
«L'utilisation des éléments de preuve est-elle susceptible           de déconsidérer l'administration de la justice aux yeux de l'homme           raisonnable, objectif et bien informé de toutes les circonstances de           l'affaire?»
La personne raisonnable est habituellement la personne           moyenne dans la société, mais uniquement lorsque l'humeur courante de           la société est raisonnable.
De toute évidence, il ne fallait pas apprécier le par. 24(2) à l'aune des opinions de   l'avocat raisonnable, mais simplement avec les yeux de la personne raisonnable,   pour autant que celle-ci soit «objective et bien informée de toutes les   circonstances».
Cette norme fixe un idéal auquel toutes les applications du   par. 24(2) doivent aspirer.
15
Le rôle réparateur que joue le par. 24(2) est fort différent des droits et   libertés énoncés ailleurs dans la Charte.
Cette dernière impose aux tribunaux   canadiens le devoir de maintenir et de protéger les droits de la personne qui sont   garantis par la Charte.
Ces droits trouvent leur protection la plus explicite au   par. 24(1) de la Charte et au par. 52(1) de la Loi constitutionnelle de 1982.
Il est   remarquable, toutefois, que notre Constitution aborde d'une manière particulière   l'exclusion des éléments de preuve et consacre, au par. 24(2), un compromis   purement canadien.
Le paragraphe 24(2) confie directement aux tribunaux la tâche   de maintenir et de protéger l'intégrité du système judiciaire et la considération dont   il jouit.
La défense des droits, toute importante qu'elle soit, n'est finalement que   l'un des facteurs dont il faut tenir compte dans une équation constitutionnelle plus   complexe.
Bien qu'il arrivera fréquemment que le devoir des tribunaux, sous le   régime du par. 24(2), complète celui qui leur incombe de donner effet de la façon   la plus efficace possible aux droits et libertés que la Charte garantit à une personne,   il peut également arriver que ces deux devoirs entrent en conflit.
Le cas échéant,   le par. 24(2) précise clairement que les tribunaux doivent d'abord s'efforcer de   maintenir l'intégrité et la légitimité du système judiciaire aux yeux de la collectivité   canadienne, pour autant que celle-ci soit raisonnable, objective et bien informée de   toutes les circonstances.
Le paragraphe 24(2) sert à assurer que, dans l'application   de nos lois, il n'y ait pas un trop grand décalage entre nos valeurs constitutionnelles   et nos valeurs fondamentales comme société.
Il a donc notamment pour objectif de   garantir que l'institution chargée de faire respecter ces valeurs fondamentales ne   perde pas sa légitimité aux yeux de ceux dont elle a la tâche de protéger les valeurs.
16
étant donné le rôle du par. 24(2) de la Charte, il est tout aussi important   de demeurer fidèle à l'esprit et à l'objet de cette disposition réparatrice qu'il l'est de   se conformer à l'objet des droits et libertés de la personne garantis par la Charte.
Bien que l'équilibre puisse parfois être laborieux, la cour ne peut s'y dérober.
Les   propos d'auteurs comme le professeur David M. Paciocco dans «The Judicial Repeal   of s. 24(2) and the Development of the Canadian Exclusionary Rule» (1990), 32   Crim. L.Q. 326, aux pp. 341 à 343, suggèrent que l'évolution de la jurisprudence de   notre Cour sur le par. 24(2) n'a pas permis de réaliser cet équilibre, et que la Cour   n'a pas respecté son mandat constitutionnel sous le régime de cette disposition:
[traduction]
Sur le plan de l'interprétation, le par. 24(2) est           incontestablement axé sur [. . .] l'impératif de l'intégrité judiciaire, le           maintien de la confiance populaire dans le pouvoir judiciaire.
Aux           termes de ce paragraphe, la question est de savoir si l'utilisation des           éléments de preuve est susceptible de déconsidérer l'administration de           la justice.
Le verbe «déconsidérer» a trait à la réputation qui elle-même           se rapporte à ce que les gens pensent de vous, et non aux normes dont           vous souhaiteriez être l'émule.
Si on résumait tout cela en des termes           simples et si on le situait dans son contexte historique, on serait porté           à conclure que les rédacteurs de la Charte ont tenté de concevoir une           règle d'exclusion modérée en vertu de laquelle les éléments de preuve           ne seraient écartés que dans des cas relativement extrêmes;
après tout,           à l'époque où le par. 24(2) a été rédigé, rien n'indiquait que           l'administration de la justice était déconsidérée du fait d'une position de           longue date suivant laquelle la façon d'obtenir des éléments de preuve           probants n'était pas pertinente quant à leur admissibilité.
Malgré cela, la Cour suprême du Canada a établi ce qui s'est révélé           être, à tout le moins dans un grand nombre de cas, une règle d'exclusion           extrêmement agressive.
Elle a pu le faire en envoyant le message en           partie implicite, mais sans équivoque, qu'il y avait lieu de comprendre           du par. 24(2) qu'il avait été conçu pour maintenir l'intégrité judiciaire,           quel que soit l'impact de l'exclusion sur la considération dont jouit le           pouvoir judiciaire.
. . .
Essentiellement, tout cela signifie que les juges, lorsqu'ils appliquent le           par. 24(2) de la Charte, ont un luxe qui n'existe nulle part ailleurs:
ils           en viennent eux-mêmes à déterminer lesquels de leurs comportements           portent atteinte à la considération dont ils jouissent.
En décidant cela,           la cour a fait plus que simple violence au concept de la déconsidération.
[Je souligne.]
17
Je signale également les conclusions de sondages effectués   soigneusement, qui laissent entendre que, bien que la collectivité canadienne partage   l'opinion de notre Cour quant aux facteurs pertinents pour exclure des éléments de   preuve en vertu du par. 24(2), il existe un écart notable entre l'opinion publique et   notre Cour relativement à la façon dont ces facteurs seraient appliqués:
voir A.   W. Bryant, M. Gold, H. M. Stevenson et D. Northrup, «Public Attitudes Toward the   Exclusion of Evidence:  Section 24(2) of the Canadian Charter of Rights and   Freedoms» (1990), 69 R. du B. can. 1, et «Public Support for the Exclusion of   Unconstitutionally Obtained Evidence» (1990), 1 S.C.L.R. (2d) 555.
D'une part, je   suis essentiellement d'accord avec les propos tenus à la p. 282 de l'arrêt Collins,   selon lesquels «[l]a Charte vise à protéger l'accusé contre la majorité, donc la mise   en application de la Charte ne doit pas être laissée à cette majorité».
Je suis   également sensible au fait que les sondages d'opinion publique, si perfectionnés   soient-ils, sont rarement exempts de faiblesses.
Par contre, puisque le par. 24(2) a   pour objet explicite de maintenir la considération dont jouit le système de justice,   je ne crois pas qu'on puisse les ignorer d'emblée.
Un examen périodique de la   réalité est à la fois sain et nécessaire pour garantir que le pouvoir discrétionnaire   d'écarter des éléments de preuve en vertu du par. 24(2) est exercé en conformité   avec des valeurs durables de la collectivité.
18
Il y a lieu de commencer par reconnaître que la voie sur laquelle notre   Cour s'est engagée initialement était la bonne.
En particulier, si on retourne aux   principes de base qui ont été énoncés dans l'arrêt Collins, je crois que la «personne   raisonnable, objective et bien informée de toutes les circonstances» conviendrait   généralement que l'administration de la justice a tendance à être déconsidérée   lorsque l'équité du procès est compromise par l'utilisation d'éléments de preuve   obtenus inconstitutionnellement.
Cette personne hypothétique conviendrait   également que, dans certains cas, le comportement de la police ou du ministère   public peut être si inacceptable que l'utilisation des éléments de preuve obtenus   grâce à ce comportement tendrait à déconsidérer l'administration de la justice.
Enfin, cette personne conviendrait qu'indépendamment de ces deux facteurs il peut   encore exister des situations exceptionnelles où l'exclusion de la preuve contestée   est plus susceptible de déconsidérer l'administration de la justice que son utilisation.
Voilà pourquoi je crois que la «personne raisonnable» approuverait les trois critères   énoncés par notre Cour dans l'arrêt Collins.
En toute déférence je crois, toutefois,   que la «personne raisonnable» hypothétique pourrait, de même, montrer du doigt la   croisée des chemins qui a finalement amené notre Cour à appliquer incorrectement   le par. 24(2) -- notre façon d'aborder les «facteurs qui touchent à l'équité du   procès».
(ii)
L'équité du «procès»
19
Il est intéressant de souligner tout d'abord que lorsque le juge Lamer a   initialement énoncé dans Collins, à la p. 281, les considérations qui devraient guider   l'interprétation du par. 24(2) de la Charte, il parlait de l'équité de l'audition.
à la   p. 284, cependant, ses observations portaient non pas sur l'équité de l'audition mais   l'équité du procès:
Le procès joue un rôle clé dans l'administration de la justice et l'équité           des procès au Canada est une source majeure de la considération dont           jouit le système et constitue actuellement un droit garanti par l'al. 11d)           de la Charte.
Si l'utilisation de la preuve portait atteinte de quelque           façon à l'équité du procès, alors celle-ci tendrait à déconsidérer           l'administration de la justice et, sous réserve de la considération des           autres facteurs, la preuve devrait généralement être écartée.
[Souligné           dans l'original.]
Il établit ensuite une distinction entre l'utilisation d'une preuve matérielle et celle   d'une preuve auto-incriminante.
à son avis, lorsqu'un accusé est forcé de faire des   aveux ou de fournir d'autres éléments de preuve, ceux-ci, par définition,   compromettent généralement «le caractère équitable du procès même», puisqu'ils   n'existaient pas avant la violation et que leur utilisation constitue une attaque contre   l'un des préceptes fondamentaux d'un procès équitable, soit le droit de ne pas   s'incriminer.
à l'époque, le juge Le Dain a, dans l'arrêt Collins, rédigé des motifs   concordants dans lesquels il a fait une mise en garde sur le rôle de l'«équité du   procès» dans une analyse fondée sur le par. 24(2).
à mon avis, ses inquiétudes se   sont confirmées avec le temps.
Le regroupement d'un trop grand nombre de   facteurs sous la rubrique «équité du procès», dont la violation, nous dit-on, doit   nécessairement conduire à l'exclusion de cette preuve, a amené notre Cour à déroger   aux principes de base et aux objets sous-jacents du par. 24(2) de la Charte.
20
Cette dérogation est devenue plus évidente avec le temps.
Nous savons   maintenant que toute preuve qui n'aurait pu être obtenue «n'eût été» la participation   de l'accusé est qualifiée comme étant de nature auto-incriminante et est donc   considérée comme compromettant l'équité du procès et, partant, comme devant fort   probablement exiger l'exclusion en application du premier volet du test de l'arrêt   Collins:
R. c. Ross, [1989] 1 R.C.S. 3, à la p. 16.
C'est ce qu'on a appelé dans   certains cercles, la doctrine de la possibilité de découverte.
Ainsi, dans un très   grand nombre d'affaires, le cadre multidimensionnel de l'arrêt Collins a été subsumé   sous son premier volet.
21
Je crois que cet élargissement à la fois subtil et considérable du premier   volet du test de l'arrêt Collins est le fruit d'un changement de terminologie tout   aussi subtil.
Notre Cour a commencé par parler d'atteinte à la considération du   système de la justice en termes d'iniquité possible de l'audition (Collins, à la   p. 281), puis en termes d'iniquité du procès (Collins, à la p. 284), puis en termes   d'iniquité dans le processus du procès.
Voir, p. ex. , R. c. Ross; Thomson   Newspapers Ltd. c. Canada (Directeur des enquêtes et recherches, Commission sur   les pratiques restrictives du commerce), [1990] 1 R.C.S. 425, le juge La Forest; R.   c. Mellenthin, [1992] 3 R.C.S. 615; R. c. Prosper, [1994] 3 R.C.S. 236, le juge en   chef Lamer.
J'estime que l'approche du juge Iacobucci, en l'espèce, pousse la   définition de «procès inéquitable» un pas plus loin qu'auparavant, lorsqu'il conclut   qu'à titre de règle de droit l'«équité du procès» est compromise en raison du «lien   étroit» qui existe entre les éléments de preuve contestés (à savoir, les déclarations   volontaires de l'accusé à son amie) et la violation de l'al. 10b) de la Charte.
Dans   chaque cas où la terminologie a changé, la portée du premier volet de l'analyse de   l'arrêt Collins a été élargie, ce qui a augmenté la probabilité qu'une analyse en vertu   du par. 24(2) aboutisse à une exclusion pratiquement absolue.
22
Le changement paradigmatique qui a entraîné l'adoption de la façon   d'aborder le par. 24(2) en fonction du critère du «n'eût été» a des répercussions des   plus dramatiques.
On peut peut-être mieux en apprécier l'ampleur en se reportant   encore une fois à l'«ancêtre» proverbial de la jurisprudence relative au par. 24(2).
Dans l'arrêt Collins, la Cour à la majorité a conçu une formule tripartite dans le   contexte d'une fouille inconstitutionnelle d'une cliente dans un bar, ayant mené à la   découverte d'un ballon d'héroïne qu'elle serrait dans sa main.
Quant à la question   de savoir si l'héroïne obtenue au cours de la fouille illégale devait être écartée en   vertu du par. 24(2), l'application par notre Cour de la première série de facteurs   concernant l'équité du procès est des plus instructives (à la p. 288):
La preuve obtenue grâce à la fouille était une preuve matérielle et,           bien qu'elle soit préjudiciable à l'accusée, comme c'est normalement le           cas pour les éléments de preuve produits par la poursuite, rien ne porte           à croire que son utilisation au procès le rendrait inéquitable.
[Je           souligne.]
L'héroïne a été écartée sur la base du second volet du test de l'arrêt Collins, parce   que la violation était à la fois flagrante et grave et qu'il était inacceptable que les   policiers sautent sur les gens et les saisissent à la gorge en l'absence de motifs   raisonnables et probables de croire que ces gens-là sont dangereux ou qu'ils sont des   trafiquants de drogues.
Si la Cour avait toléré ces agissements des policiers, en   admettant la preuve malgré tout, cette tolérance était susceptible de déconsidérer   l'administration de la justice davantage que si la preuve avait été écartée, et   l'accusée par la suite acquittée.
Cependant, comme le policier n'avait pas eu la   possibilité d'expliquer la raison de sa fouille, on a ordonné la tenue d'un nouveau   procès au cours duquel les motifs raisonnables et probables de la fouille pourraient   être vérifiés convenablement.
23
Par contre, cinq ans plus tard seulement, dans Mellenthin, notre Cour   s'est fondée sur le par. 24(2) pour écarter la preuve des stupéfiants découverts par   un policier au cours de la fouille d'une voiture effectuée dans le cadre d'un contrôle   routier ponctuel.
Le juge Cory a conclu que les stupéfiants avaient été découverts   grâce à une fouille inconstitutionnelle et que, «n'eût été» cette violation de la   Charte, les stupéfiants n'auraient jamais été découverts.
En d'autres termes, même   si les stupéfiants étaient une preuve matérielle, ils constituaient une preuve   auto-incriminante en ce sens qu'ils n'auraient pas été découverts en l'absence de la   violation des droits.
Il a donc écarté la preuve par suite de son analyse fondée sur   le premier volet du test de l'arrêt Collins.
Au cours de cette analyse, il a indiqué,   à la p. 629, que les facteurs suivants touchaient à l'équité du procès:
La fouille abusive effectuée en l'espèce est exactement le genre de           fouille qui, d'après ce que la Cour a voulu préciser, est inacceptable.
Un contrôle routier ne constitue pas et ne saurait constituer un mandat           de perquisition général permettant de fouiller les conducteurs à qui l'on           demande de s'immobiliser, leur véhicule et les passagers.
L'élément de           preuve obtenu grâce à une telle fouille ne devrait être admis que s'il           existe des motifs raisonnables et probables d'effectuer la fouille ou si de           la drogue, de l'alcool ou des armes sont exposés à la vue de tous à           l'intérieur du véhicule.
Si on acceptait les contrôles routiers comme justifiant des fouilles           sans mandat et si la preuve qui en découle était automatiquement           admise, l'équité du procès en souffrirait certainement.
L'utilisation           d'éléments de preuve obtenus au cours d'une fouille abusive et injustifiée           alors qu'un automobiliste était détenu à un point de contrôle nuirait           injustement au procès et serait très certainement susceptible de           déconsidérer l'administration de la justice.
[Je souligne.]
Vu cette conclusion, le juge Cory a estimé inutile de considérer les autres volets du   test de l'arrêt Collins, sauf qu'il a ensuite conclu que la preuve devait également être   écartée en fonction du second volet du test de l'arrêt Collins, parce que la violation   était grave et mettait en cause un comportement inadmissible qui ne devait pas être   toléré par le système de justice.
Il n'a pas considéré le troisième volet du test de   l'arrêt Collins.
24
On peut constater combien notre Cour a dérogé à sa façon initiale   d'aborder le par. 24(2), si on applique rétroactivement à l'arrêt Collins le critère du   «n'eût été» utilisé dans l'arrêt Mellenthin.
Si, dans Collins, le juge Lamer avait   abordé le problème de la manière proposée par le juge Cory dans Mellenthin, il   aurait dû conclure que, «n'eût été» la violation de la Charte, le policier n'aurait pas   saisi le ballon d'héroïne de la femme suspecte dans le bar.
Il n'existait aucune   preuve de nature à suggérer que l'agent aurait pu saisir la drogue d'une autre façon.
Alors comment se fait-il que le juge Lamer ait conclu, au nom de la majorité dans   l'arrêt Collins, que cette preuve, bien que préjudiciable au sens ordinaire, ne rendait   pas le procès inéquitable et, partant, n'emportait pas l'exclusion presque   automatique?
Pourquoi notre notion de ce qui constitue un «procès équitable», qui   doit donc mener inévitablement à l'exclusion, a-t-elle si profondément changé en   l'espace des cinq ans qui séparent Collins et Mellenthin?
25
En toute déférence, je pense que nous avons perdu de vue les   préoccupations qui, à l'origine, ont motivé la Cour à souligner que l'utilisation   d'éléments de preuve compromettant l'équité de l'audition tendrait en général à   déconsidérer l'administration de la justice.
26
J'estime que l'essence même de ces considérations initiales est exprimée   dans les motifs concourants rédigés par le juge Lamer dans l'arrêt Rothman, dans   lequel il construit un pont jurisprudentiel important entre la règle traditionnelle de   la common law du "caractère volontaire" et le par. 24(2) de la Charte.
Dans le   cadre de son analyse de la règle des confessions et du pouvoir des tribunaux   d'écarter certains types de preuve, il a reconnu que la fiabilité était une   considération importante pour déterminer si la preuve devait être exclue, mais il a   poursuivi pour dire ensuite que le pouvoir discrétionnaire du juge du procès   d'écarter la preuve devait aller au-delà de ce critère.
Il était donc en faveur d'une   analyse en deux temps, le premier étant la fiabilité.
Lorsque ce qu'ont fait les   autorités jette un doute quant à savoir si l'accusé a été incité à faire une déclaration   qui pourrait ne pas être fiable, cette déclaration devrait être écartée.
Le deuxième   volet de l'analyse était le pouvoir discrétionnaire général dont le juge dispose   d'écarter la preuve fiable et probante lorsqu'elle a été obtenue dans des circonstances   qui menacent l'intégrité du système judiciaire.
27
Le paragraphe 24(2) de la Charte n'a pas été adopté dans un vacuum.
Comme de nombreux commentateurs l'ont fait remarquer, il correspond à un   compromis entre une règle canadienne de common law qui était presque uniquement   axée sur la fiabilité et une règle américaine d'exclusion largement  axée sur   l'inconduite de la police.
Il a été conçu comme un élargissement prudent de la   common law canadienne.
Un grand nombre des valeurs qu'il reflète apparaissaient   dans le raisonnement préconisé par le juge Lamer dans Rothman.
Je vais   maintenant expliquer pour quelle raison je crois que l'analyse en deux temps décrite   dans Rothman constitue les fondations de l'approche adoptée par notre Cour dans   l'arrêt Collins à l'égard du par. 24(2).
J'estime qu'au c{oe}ur de l'arrêt Collins, qui   découle de Rothman, est la reconnaissance de deux préoccupations fondamentales,   dont la violation est susceptible de déconsidérer l'administration de la justice.
28
Le premier principe fondamental réunit toutes les garanties que la   common law et la Charte offrent à l'accusé et touche en dernière analyse à la liberté   et à la recherche de la vérité.
Pour fins de simplification, je l'appellerai le «principe   de la fiabilité».
Essentiellement, ce principe oblige notre système de justice à   veiller constamment et intensément à ce que des personnes innocentes ne soient pas   déclarées coupables.
Lorsque la liberté d'une personne est en jeu, ces garanties   prennent une plus grande importance et ajoutent à leur dimension.
Conformément   à ce principe, le procès ne doit pas être une tentative du ministère public de   «gagner» sa cause contre l'accusé:
voir, p. ex. , R. c. Stinchcombe, [1991] 3 R.C.S.   326.
Il constitue plutôt une recherche de la vérité et son déroulement est guidé par   la nécessité générale de déterminer avec exactitude l'innocence ou la culpabilité de   l'accusé.
C'est pourquoi, le procès lui-même doit être tenu de façon à maximiser   la justesse de son issue et à réduire au minimum le risque d'une déclaration de   culpabilité erronée.
Les éléments de preuve qui peuvent ne pas être fiables ou qui   risquent d'induire en erreur un juge des faits sont au c{oe}ur de ce principe et   seront généralement écartés.
En conséquence, selon le principe de la fiabilité,   l'utilisation au procès d'éléments de preuve, obtenus en violation de la Charte et   pouvant induire en erreur le juge des faits, pourrait rendre le procès inéquitable et   serait susceptible de déconsidérer l'administration de la justice aux yeux de la   personne raisonnable, objective et bien informée de toutes les circonstances.
En   d'autres termes, lorsque le manque d'équité qui résulte de la violation de la Charte   peut avoir une incidence quelconque sur le processus réel de décision, il faut   presque inévitablement exclure ce genre de preuve.
29
Le second principe fondamental concerne la vie et la sécurité de la   personne et, dans cette même veine, la dignité humaine fondamentale.
Pour plus   de commodité, je l'appellerai le «principe de l'équité».
Il réunit toutes les garanties   de la common law et de la Charte qui sous-tendent la notion que les individus   devraient être libres de toute ingérence injustifiée de la part de l'état.
Essentiellement, il reconnaît l'importance vitale de garantir que l'état traite chaque   individu conformément aux principes fondamentaux de la décence et du franc-jeu.
Traiter l'individu autrement contrevient tant à notre common law qu'à notre Charte.
Contrairement au premier principe, toutefois, celui-ci n'a pas trait à des notions de   fiabilité et de risque de préjudice, ni au risque de déclarer coupables des personnes   innocentes.
Il reconnaît plutôt que le recours à certaines méthodes pour bâtir une   preuve contre quelqu'un a pour effet de discréditer les valeurs et les m{oe}urs que   nous considérons comme fondamentales dans une société canadienne libre et   démocratique.
Il reconnaît que ces méthodes détruisent notre tissu social.
Il   reconnaît que ces coûts sont ressentis à long terme, qu'ils sont à la fin assumés par   tous les membres de la société, et qu'ils l'emportent de loin sur tout bénéfice que   la société tire de la déclaration de culpabilité d'un accusé.
Pour ce motif, la   tolérance judiciaire d'actes qui violent ce principe tendra également à déconsidérer   l'administration de la justice aux yeux de la personne raisonnable, objective et bien   informée de toutes les circonstances.
30
Ces deux principes fondamentaux sont, à mon avis, les «principes qui   sous-tendent les principes».
Ils ont trouvé leur expression sous des formes aussi   diverses que la présomption d'innocence, le droit de garder le silence, le principe   interdisant l'auto-incrimination, la règle de l'abus de procédure et toute une gamme   d'autres garanties offertes par la common law et la Charte.
(Voir R. c. S. (R.J.),   [1995] 1 R.C.S. 451, le juge L'Heureux-Dubé.)
Ces garanties, et bien d'autres, sont   apparues au fil des ans dans notre common law et, tout récemment, dans notre   Charte comme des moyens de donner substance et sens à ces deux principes des   plus fondamentaux.
à mon avis, il est tout à fait conforme aux objectifs du   par. 24(2), de même qu'à l'obligation des tribunaux de protéger jalousement la   considération dont jouit notre système de justice, d'ériger un cadre analytique qui   encourage le respect de ces deux principes fondamentaux.
31
à mon avis, une preuve est susceptible de compromettre l'«équité du   procès», au sens de ce terme dans le premier volet de Collins, si son utilisation peut   susciter des préoccupations analogues à celles que j'ai qualifiées comme relevant du   principe de la fiabilité, exposées précédemment, ou qui y ont trait.
Par contre,   lorsque la plainte relative à la preuve contestée veut, par exemple, qu'elle n'aurait   pas été obtenue «n'eût été» la violation des droits, cette plainte a trait plus   fondamentalement au principe de l'équité.
On ne s'oppose pas à l'utilisation de la   preuve parce qu'elle risque d'induire en erreur le juge des faits ou d'entraîner la   déclaration de culpabilité d'une personne innocente, mais plutôt parce que les   autorités ont obtenu la preuve d'une manière fondamentalement inéquitable, qui   mine des valeurs essentielles à notre société.
Je crois donc que le fait que la preuve   n'aurait pas pu être obtenue «n'eût été» la violation des droits est plus justement   considéré comme un facteur pertinent quant au second volet du test de l'arrêt   Collins, soit l'incidence de gravité de la violation des droits sur la réputation du   système judiciaire.
Je reviendrai sur ce point un peu plus loin.
32
En résumé, étant donné que notre Cour utilise l'équité du procès dans   le cadre du par. 24(2) à titre de substitution pour les circonstances dans lesquelles   l'administration de la justice est presque inévitablement déconsidérée, et lorsque   toutes autres circonstances ou considérations atténuantes sont virtuellement sans   pertinence,  je crois qu'il est tout à fait compatible avec le but et l'esprit du par.   24(2) de définir restrictivement cette catégorie de facteurs.
En toute déférence, ce   serait contraire à la nature intrinsèquement discrétionnaire de la décision fondée sur   le par. 24(2), prise "eu égard aux circonstances", de formuler des règles ou   présomptions rigides pour l'exclusion ou l'utilisation de divers types de preuve.
Par   conséquent, dans la mesure où  notre Cour décide d'énoncer une telle règle à l'égard   de l'"équité du procès", elle devrait à mon avis, veiller à ne pas définir cette notion   d'une façon aussi large que le principe de l'"équité du procès" en viendrait à régir   l'application du par.24(2).
33
Qualifier la preuve d'«auto-incriminante», de «matérielle» ou de   «susceptible d'être découverte» ou de "non susceptible d'être découverte" n'est pas   et ne devrait pas non plus être une fin en soi.
Pour cette raison, je suis très   sympathique aux observations du professeur Paciocco dans «The Judicial Repeal of   s. 24(2) and the Development of the Canadian Exclusionary Rule», loc. cit., aux   pp. 353 et 354:
[traduction]
Tout l'historique du par. 24(2) permet de           comprendre que cette disposition devait être un compromis entre ce qui           est habituellement, quoique erronément, qualifié de règle d'exclusion           automatique aux états-Unis, et la position traditionnelle du Canada en           common law, suivant laquelle la preuve pertinente et substantielle est           admissible, peu importe la manière dont elle a été obtenue.
En raison           de la répugnance et de la méfiance inspirées par le régime américain, la           première version connue de la Charte avait expressément prévu           qu'aucune règle d'exclusion ne pouvait être conçue dans l'application de           la Charte.
Différents groupes d'intérêt public préconisant l'adoption           d'une règle d'exclusion ont avancé de solides arguments à l'encontre de           cette position.
à la fin, le par. 24(2) a été adopté à titre de compromis.
Il devait répondre à l'objection la plus fréquente formulée à l'encontre           de l'adoption d'une règle d'exclusion, à savoir qu'exiger l'exclusion des           éléments de preuve obtenus inconstitutionnellement est susceptible de           procurer à l'accusé une réparation disproportionnée;
des délinquants           dangereux risquent d'être acquittés en raison de violations           constitutionnelles loin d'être aussi choquantes ou atroces que le crime           qui, selon la preuve, a été commis.
Le texte de la disposition fait état du rejet des deux extrêmes.
L'article impose aux tribunaux l'obligation de déterminer si l'utilisation           de la preuve en cause risquerait de déconsidérer de la manière pertinente           l'administration de la justice, «eu égard aux circonstances».
L'esprit de           la disposition, voire son texte même, remet en cause la légitimité de           l'établissement même de principes d'exclusion quasi automatique.
Malgré cela, la cour a établi un tel principe aux implications énormes.
[Je souligne.]
34
Le juge Kerans, dans son analyse approfondie du par. 24(2), dans l'arrêt   R. c. Meddoui (1990), 61 C.C.C. (3d) 345 (C.A. Alb.) à la p. 367, formule des   préoccupations analogues:
[traduction]
Peut-être à tort, j'ai traité de la question de la           possibilité de découverte comme question relevant de la règle du           «caractère équitable» dans l'arrêt Collins.
Si on qualifie le procès           d'inéquitable, il reste peu de place pour l'examen de facteurs pouvant           militer contre l'exclusion, telles l'atteinte minimale, l'urgence et autres.
On pourrait être forcé de dire une absurdité:
le procès était inéquitable,           mais l'administration de la justice n'a pas été déconsidérée.
Je ne           m'oppose pas à la qualification de l'avantage, au sens abstrait, comme           «inéquitable» tant qu'on n'oublie pas que l'art. 24 refuse d'accepter qu'il           est toujours inéquitable.
La mention de la considération de           l'administration de la justice à l'art. 24, et tout le monde s'accorde sur           cela, signifie nécessairement que, concrètement, le manque d'équité           envers l'accusé pourrait dans certains cas céder devant d'autres facteurs.
Il faut une pondération.
[Je souligne].
J'en arrive à une conclusion similaire dans R. c. Dersch, [1993] 3 R.C.S. 768, à la   p. 784.
Le caractère inéquitable de l'obtention de certains éléments de preuve, ou   du fait même que des éléments de preuve aient été obtenus, ne rend pas   nécessairement le procès inéquitable.
Nous devons donc être prudents dans la   définition du type de preuve, ou du genre de circonstances, qui mèneront   inévitablement à l'exclusion en vertu du par. 24(2) de la Charte.
35
Il y a une importante leçon à tirer des difficultés auxquelles nos voisins   du sud ont à faire face.
Je ne puis m'empêcher de penser à l'ironie du fait que, dans   l'arrêt Collins, à la p. 275, notre Cour à la majorité «approuve sans réserve»   l'analyse de l'expérience américaine malheureuse d'une règle d'exclusion rigide, faite   par le juge Seaton dans l'arrêt R. c. Collins (1983), 5 C.C.C. (3d) 141 (C.A.C.-B.),   aux pp. 151 à 154.
Dans cette analyse, le juge Seaton fait observer que, dans le but   d'atténuer l'impact de leur règle d'exclusion, les tribunaux américains ont jugé   légales un nombre croissant de perquisitions et de fouilles, et ont exclu du champ   d'application de la règle de plus en plus de situations ayant permis d'obtenir des   éléments de preuve.
Le professeur Paciocco, dans «The Judicial Repeal of s. 24(2)   and the Development of the Canadian Exclusionary Rule», loc. cit., aux pp. 360 et   361, souligne ce qui est peut-être l'amorce d'une tendance semblable au Canada,   dans des affaires comme R. c. Duarte, [1990] 1 R.C.S. 30, et R. c. Wiggins, [1990]   1 R.C.S. 62.
(iii)
Retour au cadre établi dans Collins et aux principes de base
36
Comme je l'ai indiqué précédemment, je suis convaincue que la personne   raisonnable, objective et bien informée de toutes les circonstances approuverait le   cadre fondamental établi dans l'arrêt Collins.
Toutefois, plutôt que d'énoncer un   «critère» juridique rigide, je préfère redonner force à la méthode adoptée dans   Collins et établir une liste non exhaustive de facteurs dont il faudrait tenir compte   pour prendre une décision fondée sur le par. 24(2), de même qu'un cadre analytique   fondamental permettant de structurer ces facteurs.
Je pars également de la prémisse   fondamentale, approuvée dans l'arrêt Collins, à la p. 275, selon laquelle la preuve   obtenue de manière inconstitutionnelle est admissible à première vue jusqu'à ce que   l'accusé démontre que son utilisation est susceptible de déconsidérer l'administration   de la justice.
37
Comme je l'ai déjà mentionné, le premier ensemble de facteurs se   rapporte à l'exclusion d'une preuve susceptible de contrevenir au principe de la   fiabilité.
Lorsque les autorités ont fait quelque chose qui jette un doute quant à   savoir si l'accusé a été induit à faire une déclaration qui n'est peut-être pas fiable,   alors la preuve obtenue dans ces circonstances est visée par le principe de la   fiabilité.
Cet ensemble de facteurs vise toute situation dans laquelle une personne   peut être déclarée coupable d'une infraction dont elle est innocente.
Ainsi, ils   concernent l'équité du procès et son corollaire, le droit de présenter une défense   pleine et entière.
L'utilisation d'une preuve obtenue inconstitutionnellement qui   pourrait rendre le procès inéquitable de cette manière serait susceptible de   déconsidérer l'administration de la justice aux yeux d'une personne raisonnable,   objective et bien informée des circonstances.
38
Une telle preuve devrait presque inévitablement être exclue bien qu'il   faille encore prendre en considération les deux autres volets du critère Collins.
Lorsque l'on constate l'existence d'un risque d'iniquité dans le procès même, les   facteurs se rapportant au second volet du test de l'arrêt Collins, soit la gravité de   la violation, ne feront généralement qu'accroître plutôt qu'atténuer le risque que le   système judiciaire soit déconsidéré par l'utilisation de la preuve contestée.
De plus,   lorsque l'utilisation de la preuve est susceptible de susciter des craintes relativement   à l'équité du procès, je souscrirais alors, en principe, à l'observation formulée dans   l'arrêt Collins, à la p. 286, selon laquelle plus grave est l'infraction, plus grande sera   la déconsidération engendrée par l'admission de la preuve contestée.
39
La seconde catégorie de facteurs, dans l'approche que je suggère   relativement au par. 24(2), concerne l'incidence de la gravité de la violation des   droits sur la réputation du système de justice.
Les facteurs réunis sous cette   rubrique générale comprennent tous ceux qui pourraient contrevenir au principe de   l'équité.
40
Sous cette rubrique, on devrait porter une attention considérable à l'effet   que la tolérance par le système judiciaire du genre de comportement adopté par les   autorités risque d'avoir à long terme sur la considération dont jouit le système de   justice.
Dans l'arrêt Collins, par exemple, on souligne ceci, à la p. 288:
. . . nous ne pouvons admettre que les agents de police sautent sur les           gens et les saisissent à la gorge s'ils n'ont pas des motifs raisonnables           et probables de croire que ces gens-là sont dangereux ou qu'ils sont des           trafiquants de drogue.
De même, dans l'arrêt Mellenthin, bien que ce soit dans le cadre de son analyse de   l'«équité du procès» selon le premier volet du test de l'arrêt Collins, le juge Cory   s'est opposé avec véhémence à la possibilité que la police puisse, sans motifs   raisonnables et probables de croire qu'ils trouveraient quelque chose, simplement   fouiller un véhicule intercepté à des fins complètement différentes d'une vérification   de routine d'ivresse au volant.
Si les arrêts Collins et Mellenthin reconnaissent tous   deux qu'à long terme ce genre d'activité par des représentants de l'état porte atteinte   aux droits de tous les Canadiens, elle est alors une violation fondamentale et   importante du droit des citoyens ordinaires d'être à l'abri de toute ingérence indue   de l'état.
Le fait que le système de justice tolère une telle activité envahissante, en   admettant néanmoins en preuve les fruits de telles fouilles, serait donc, en l'absence   d'autres circonstances, susceptible de déconsidérer l'administration de la justice aux   yeux de la personne raisonnable, objective et bien informée de toutes les   circonstances.
41
D'autres facteurs décrits comme pertinents quant à la question de la   gravité de la violation sont plus étroitement liés aux circonstances particulières qui   entourent la violation en cause.
Cette violation a-t-elle été commise dans un   contexte d'urgence ou de nécessité?
Le comportement qui a entraîné la violation   de la Charte était-il volontaire ou flagrant, ou la violation a-t-elle été commise par   inadvertance ou de bonne foi?
à cet égard, puisque l'accusé n'est généralement pas   en mesure de démontrer la mauvaise foi du policier, il est raisonnable qu'il n'ait qu'à   indiquer le comportement qui témoigne de façon plausible d'une mauvaise foi, pour   qu'il incombe alors, en pratique, au ministère public de démontrer la bonne foi des   policiers impliqués.
42
Il est également important, comme je l'ai déjà mentionné, de déterminer   si la preuve contestée aurait probablement été obtenue de toute façon, ou qu'elle   n'aurait pu l'être sans la violation.
Dans le cas où la preuve n'aurait pas pu être   obtenue «n'eût été» la violation des droits, il y a indubitablement iniquité envers   l'accusé.
Avec égards, cependant, je n'irais pas aussi loin que mes collègues   lorsqu'ils disent qu'une telle preuve doit donc presque inévitablement être exclue.
à mon avis, la possibilité de découverte est un facteur important, mais non   déterminant, quand il s'agit de décider quelle incidence la gravité de la violation des   droits aura sur la réputation du système de justice, en fonction des valeurs durables   de la collectivité.
Il faut toujours se rappeler que le texte du par. 24(2) exige   clairement que l'examen des tribunaux se fasse «eu égard aux circonstances».
43
Le troisième volet du test de l'arrêt Collins ne doit être abordé que si le   juge conclut que, selon l'analyse menée dans le cadre de l'un ou l'autre ou des deux   premiers volets, les éléments de preuve tendraient à être écartés.
Ce volet, faut-il   le rappeler, permet d'éviter que le par. 24(2) ne soit appliqué de manière à   contrecarrer ses propres objets sous-jacents.
Dans une analyse fondée sur ce volet,   il peut être opportun de considérer la mesure dans laquelle la preuve est essentielle   pour établir le bien-fondé de l'accusation.
Tel que souligné dans l'arrêt Collins, à   la p. 288, l'exclusion d'une preuve par ailleurs fiable, qui est essentielle à une   déclaration de culpabilité de crime grave, est susceptible en soi de déconsidérer   l'administration de la justice.
44
Il y a lieu de souligner que l'on devrait s'opposer tout aussi   vigoureusement à des critères rigides d'admission qu'à des critères rigides   d'exclusion.
Ce qu'il faut en fin de compte rechercher dans une analyse fondée sur   le par. 24(2), c'est un sens de proportionnalité entre des droits et des effets opposés.
Par exemple, à la p. 286 de l'arrêt Collins, cette idée de proportionnalité a été   formulée dans l'observation suivante:
à mon avis, l'administration de la justice est susceptible d'être           déconsidérée par l'exclusion d'éléments de preuve essentiels pour           justifier l'accusation, et donc l'acquittement de l'accusé, à cause d'une           violation anodine de la Charte.
Implicite dans le troisième volet du test de l'arrêt Collins est, à mon avis,   l'obligation de déterminer si, aux yeux de la société, l'utilisation de la preuve   l'emporte sur l'effet préjudiciable que cette utilisation risque d'avoir sur les intérêts   de la société et des particuliers.
45
L'appréciation de la proportionnalité peut avoir des résultats différents   selon que l'utilisation des éléments de preuve touche au principe de la fiabilité ou   au principe de l'équité.
Si les éléments de preuve touchent au principe de l'équité,   alors plus il est important pour la société d'obtenir la déclaration de culpabilité, plus   la violation des droits doit être grave pour que l'on puisse dire que l'utilisation des   éléments de preuve déconsidère l'administration de la justice.
Par contre, si les   éléments de preuve touchent au principe de la fiabilité, la situation peut alors être   tout à fait inverse.
Plus l'infraction est grave, plus il est alors capital que les   tribunaux se montrent vigilants afin d'éviter que des personnes innocentes ne soient   déclarées coupables.
Pour cette raison, plus l'infraction est grave, plus l'utilisation   des éléments de preuve qui compromettent l'équité du procès est susceptible de   déconsidérer l'administration de la justice.
46
Enfin, bien que je ne souhaite pas redonner vie au «critère de la   conduite qui choque la collectivité» établi, avant l'adoption de la Charte, dans l'arrêt   Rothman, je crois qu'il peut constituer une norme utile dans le sens inverse.
Autrement dit, eu égard aux circonstances, la collectivité, à supposer qu'elle soit   raisonnable, objective et bien informée, serait-elle choquée dans ses valeurs durables   par l'exclusion de cette preuve?
Essentiellement, ce facteur donne le pouls de la   société.
Il offre une garantie ultime que les tribunaux ne perdront pas de vue la   forêt ou que ces derniers ne dissocieront pas le droit de la réalité.
Les tribunaux   ne doivent pas contrecarrer les objectifs mêmes du par. 24(2), qu'ils sont tenus de   promouvoir en vertu de la Constitution.
47
Il ne faut pas perdre de vue, comme l'a clairement affirmé l'arrêt Collins,   que le par. 24(2) n'a pas pour objet de soumettre les autorités à des mesures   disciplinaires.
Quant à cela, le par. 24(2) n'a pas non plus pour objet principal de   chercher à décourager certaines formes de comportement chez les représentants de   l'état, bien que cela soit certainement l'un de ses effets.
Tout simplement, le   par. 24(2) vise à éviter que l'administration de la justice ne soit déconsidérée   davantage par l'utilisation d'éléments de preuve obtenus en violation de la Charte.
Sans vouloir m'attarder davantage à cette question, je ferai simplement remarquer   qu'il peut exister d'autres moyens, soit dans la loi soit en common law, de   promouvoir plus directement l'objectif qui consiste à décourager ou à punir le   comportement inconstitutionnel de représentants de l'état.
(Voir, p. ex. , § 1983 du   United States Code, qui reconnaît une responsabilité délictuelle pour la violation des   droits civils d'une personne.)
48
J'ai exposé précédemment ce que je crois être les principes de base et   les objets sous-jacents du par. 24(2) de la Charte qui, je crois, trouvent leur source   en grande partie dans l'arrêt Rothman et qui ont pris forme dans l'arrêt Collins de   notre Cour.
Je crois que la jurisprudence de notre Cour concernant le par. 24(2)   s'est peut-être par inadvertance écartée de l'objectif du par. 24(2) de la Charte et des   fondations posées dans ces arrêts.
En incluant trop de facteurs dans la rubrique   «équité du procès», nous avons transformé le par. 24(2), d'un cadre analytique   souple dans lequel une multitude de facteurs pouvaient être soupesés, en un critère   d'exclusion assez rigide qui, de jour en jour, ressemble de plus en plus au modèle   américain que les rédacteurs de notre Charte ont tant pris soin d'éviter.
Résumé
49
Bref, pour donner effet au par. 24(2), les tribunaux doivent mettre   l'accent quelque peu différemment que lorsqu'il s'agit de donner effet aux droits et   libertés fondamentaux garantis par la Charte.
Alors que ces droits et libertés   fondamentaux doivent être reconnus d'abord et avant tout pour assurer que chaque   personne obtienne la protection la plus complète possible, le par. 24(2) exige que   les tribunaux se prononcent sur l'admissibilité d'éléments de preuve afin, d'abord et   avant tout, d'éviter que l'administration de la justice ne soit déconsidérée.
Alors que   les droits et libertés doivent en conséquence s'exprimer par l'intermédiaire du juriste,   le par. 24(2), qui concerne la considération dont jouit le système de justice, doit être   envisagé du point de vue de la personne raisonnable, objective et bien informée des   circonstances.
En toute déférence, j'estime que la jurisprudence récente de notre   Cour, concernant le par. 24(2), ne tient pas suffisamment compte de cette   perspective divergente.
50
Après avoir rédigé les présents motifs, j'ai eu l'avantage de lire les   motifs du juge Sopinka.
Je m'inscris en faux contre sa conclusion implicite selon   laquelle je préconise de quelque manière une approche de l'exclusion de la preuve   qui se rapproche du jugement de notre Cour dans R. c. Wray, [1971] R.C.S. 272.
En fait, l'approche que je propose, qui tient compte à la fois du principe de la   fiabilité et de l'intégrité du système judiciaire, trouve sa source dans les   observations marquantes que faisait le juge Lamer dans l'arrêt Rothman, son   inspiration dans la formulation et le contexte historique du par. 24(2) de la Charte   et son application par notre Cour dans l'arrêt Collins.
Bien que cela soit l'évidence   même, je dois souligner que l'examen par le tribunal de la question de l'exclusion   ne s'arrête pas lorsqu'il constate qu'une preuve obtenue inconstitutionnellement est   intrinsèquement fiable (et n'est donc pas sujette à exclusion virtuellement   automatique).
L'analyse passe alors à l'étude du tort que pourrait causer l'utilisation   de la preuve contestée à l'intégrité du système.
Il faut aborder cette question sous   l'angle des effets à long terme sur la collectivité de l'utilisation d'une preuve   obtenue dans de telles circonstances.
La probabilité de l'exclusion, dans ce   contexte, est donc beaucoup plus élevée que ce qui a jamais existé en common law,   d'autant plus que la preuve sera écartée quand son utilisation est susceptible de   déconsidérer l'administration de la justice.
51
L'essentiel de mes critiques de la jurisprudence récente de la Cour   concernant le par. 24(2) tient à ce que nous risquons de nous enliser.
Si nous   devons formuler un critère d'exclusion absolue aux fins du par. 24(2), je crois alors   que nous devons éviter de le définir trop largement au risque de contrecarrer le   texte du par. 24(2) qui demande aux tribunaux d'évaluer toutes «les circonstances»   tout en préservant la réputation du système de justice.
C'est pourquoi je préfère   définir plus restrictivement toute règle d'exclusion absolue que ce que proposent la   plupart de mes collègues.
52
Il est, selon moi, tout à fait compatible tant avec notre approche de   l'exclusion en common law qu'avec les objectifs du par. 24(2) de la Charte de   limiter la règle de l'exclusion absolue à des circonstances dans lesquelles la conduite   inconstitutionnelle des autorités de l'état est à l'origine d'une preuve qui pourrait ne   pas être fiable.
Je ne pense pas que la nature de la preuve (preuve matérielle,   preuve auto-incriminante ou preuve dont la découverte aurait été possible ou non)   devrait décider de l'exclusion absolue.
Pour ma part, j'estime possible de faire une   distinction viable entre la preuve dont l'admission pourrait avoir une incidence sur   l'équité de l'audition et la preuve qui est obtenue d'une façon qui menace l'intégrité   du système judiciaire.
La première doit presque inévitablement être exclue, la   seconde doit être examinée «eu égard à toutes les circonstances».
53
Mon collègue le juge Sopinka fait observer que le juge Lamer n'a pas   mentionné spécifiquement la fiabilité dans son analyse de l'équité du procès.
Je suis   d'accord.
Pour cela, il faut remonter à Rothman, l'ancêtre de Collins.
Je ne crois   pas que notre conception de la norme minimale de l'«équité du procès» ait changé   si radicalement depuis l'avènement de la Charte.
Le système de justice ne souffrait   pas de déconsidération générale en raison de «procès inéquitables» à l'époque où   le par. 24(2) est entré en jeu.
54
Enfin, le juge Sopinka conclut que l'approche majoritaire du par. 24(2)   est plus compatible avec l'arrêt Collins que le cadre d'analyse que je propose.
Ma   réponse est de répéter simplement la question théorique suivante que j'ai déjà posée   à l'égard de Collins:
puisque le ballon d'héroïne n'aurait pas pu être découvert   «n'eût été» la fouille abusive par un agent, pourquoi notre Cour a-t-elle cependant   conclu que bien que l'utilisation de la preuve aurait des conséquences défavorables   pour l'accusée, l'«équité du procès» n'était aucunement en jeu?
De plus, je trouve   un appui supplémentaire à mon opinion selon laquelle il ne faut pas utiliser la   possibilité de découverte en remplacement de l'équité du procès, dans l'extrait   suivant de The Law of Evidence in Canada (1992), de J. Sopinka, S. N. Lederman   et A. W. Bryant, à la p. 407:
[traduction]
[La décision dans R. c. Black, [1989] 2 R.C.S. 138]           ne répond pas à la question de savoir si la preuve matérielle obtenue par           suite d'une violation de l'al. 10b), mais qui n'aurait pas été découverte           sans la violation, peut être considérée comme relevant des cas           d'exclusion fondés sur l'équité du procès. [. . .]
Compte tenu des           indications claires des arrêts Collins et Ross, il est difficile de voir           comment la preuve matérielle, quel qu'en soit le mode d'obtention,           pourrait être jugée avoir une incidence sur l'équité du procès.
Il semble           plus juste de dire que l'utilisation de la preuve matérielle (c.-à-d. des           éléments de preuve tangibles qui n'ont pas été créés par l'accusé à la           suite d'une violation de la Charte) doit être décidée en fonction de la           gravité de la violation de la Charte qui a permis de l'obtenir.
[Je           souligne.]
Cela suffit, me semble-t-il, à prouver mon énoncé.
(iv)
Application du par. 24(2) à la preuve contestée
55
Il importe, au départ, de rappeler que le ministère public n'interjette pas   appel de la décision du juge du procès d'écarter, en raison d'une violation grave de   l'al. 10b), les aveux forcés non plus que du fait que l'appelant a conduit la police   à l'endroit où était cachée l'arme du crime et là où le meurtre a été commis.
Je ne   commenterai pas plus longuement l'exclusion de ces deux éléments de preuve en   vertu du par. 24(2), si ce n'est pour convenir que, eu égard aux circonstances, leur   utilisation est susceptible de déconsidérer l'administration de la justice davantage   que leur exclusion.
Comme je l'ai déjà mentionné, si cela avait été la seule preuve   révélant l'existence d'un lien entre l'accusé et l'arme à feu trouvée dans la rivière,   l'exclusion de ces éléments de preuve aurait alors fort probablement empêché le   ministère public d'établir quelque raison que ce soit d'utiliser en preuve l'arme à feu   elle-même ou le fait de sa découverte.
Tout simplement, le ministère public aurait   été incapable de démontrer que l'arme à feu retrouvée dans la rivière pouvait avoir   quelque pertinence au procès.
L'exclusion des autres éléments de preuve aurait   donc pour effet d'écarter l'arme à feu elle-même et le fait de sa découverte.
56
Je me tourne maintenant vers la déclaration de l'accusé à Hall.
Mon   collègue le juge Iacobucci centrerait principalement sur le fusil et sa découverte son   analyse fondée sur le par. 24(2).
En toute déference, je ne suis pas d'accord.
L'arme à feu et le fait de sa découverte n'ont aucune signification et sont en fait   inadmissibles sans preuve les reliant d'une façon ou d'une autre à l'accusé.
La   déclaration volontaire de l'accusé à Hall est le seul fondement de leur admission.
En revanche, même si le fusil n'avait pas été découvert ni produit au procès, la   déclaration était en elle-même extrêmement incriminante puisqu'il s'agissait d'une   admission volontaire à un tiers qui indiquait une participation au crime.
Par   conséquent, j'ai la certitude que l'analyse devrait être centrée sur la déclaration faite   à Hall.
57
Mon collègue écarterait cette déclaration pour le motif qu'elle est   étroitement liée à la violation de l'al. 10b) et que son utilisation tendrait donc à   rendre le procès inéquitable.
à l'appui de sa position, il invoque l'arrêt de notre   Cour R. c. Strachan, [1988] 2 R.C.S. 980.
En toute déférence, je ne crois pas que   l'arrêt Strachan appuie une telle approche.
58
L'arrêt Strachan appuie la proposition selon laquelle l'accusé n'est pas   tenu d'établir un lien strict de causalité entre la violation de l'al. 10b) et la   déclaration à Hall.
Il peut soumettre cette déclaration à un examen fondé sur le   par. 24(2) en autant qu'il puisse démontrer qu'elle n'était pas trop éloignée de la   violation des droits.
(à titre d'aparté, je remarque qu'on n'a jamais contesté   l'admissibilité d'une déclaration faite par l'accusé à Hall environ deux mois plus   tard, dans laquelle il aurait dit qu'il était présent lors du meurtre mais que celui-ci   avait été commis par Biddlecome.)
En toute déférence, je dois exprimer mon   désaccord avec la conclusion de mon collègue selon laquelle les principes du   caractère éloigné devraient également influencer la décision de notre Cour quant à   savoir si l'équité du procès est compromise.
Bien que j'estime que l'arrêt Strachan   régit l'applicabilité du par. 24(2), mon collègue pousse cet arrêt un peu plus loin et   étend sa logique du «lien étroit» à l'application du premier volet du test de l'arrêt   Collins applicable à l'analyse fondée sur le par. 24(2).
En toute déférence, étant   donné qu'une conclusion à «l'iniquité du processus du procès» entraîne presque   automatiquement l'exclusion, je crains que ce point de vue n'enfonce la Cour encore   plus profondément dans la fosse juridique dans laquelle elle s'est, à mon avis, déjà   embourbée.
59
à mon sens, le «lien étroit» entre la violation de l'al. 10b) et la   déclaration volontaire de l'accusé à Hall est suffisant pour assujettir cette déclaration   à une analyse fondée sur le par. 24(2):
R. c. Strachan.
Je remarque toutefois que,   bien que l'accusé ait été incarcéré à l'époque, la déclaration à Hall a été faite   librement et volontairement.
Aucun élément de contrainte exercée par l'état n'aurait   pu, à l'époque, l'influencer au point de compromettre la fiabilité de cette déclaration   et, partant, d'y associer la possibilité qu'elle rende le procès inéquitable.
Aussi, bien   que la preuve soit fort incriminante pour l'accusé et donc préjudiciable en ce sens   qu'elle accroît considérablement la probabilité qu'il soit déclaré coupable, je ne vois   pas en quoi elle touche de quelque façon le principe de la fiabilité et donc l'équité   du procès.
60
Je passe maintenant au second volet du test de l'arrêt Collins, pour   vérifier si la façon dont cette déclaration a été obtenue soulève des craintes   suffisantes, en vertu du principe de l'équité, pour que son utilisation en preuve soit   susceptible de déconsidérer l'administration de la justice.
61
à mon avis, admettre cette déclaration en preuve n'aurait pas pour effet   d'indiquer à la collectivité que ce genre de comportement des représentants de l'état   est toléré.
Nous devons nous rappeler que le juge du procès a exclu les aveux et   l'ensemble de la preuve auto-incriminante obtenus de l'accusé sous l'effet de la   contrainte exercée par l'état.
En l'espèce, toutefois, l'état a bénéficié d'une aubaine   inespérée du fait des remarques volontaires de l'accusé à son amie.
On ne peut, de   façon réaliste, dire de cette aubaine qu'elle faisait partie du plan des policiers au   moment où le «marché» a été conclu.
En ce sens, la présente affaire diffère à   d'importants égards de celles où l'état tente activement de soutirer à l'accusé des   déclarations incriminantes par l'intermédiaire d'agents banalisés (R. c. Hebert, [1990]   2 R.C.S. 151) ou de personnes agissant en fait à titre de représentants de l'état (R.   c. Broyles, [1991] 3 R.C.S. 595).
Dans ces deux genres de situations, la cour fait   face à une preuve qui découle directement d'un stratagème inconstitutionnel de la   part des autorités, et qui a été obtenue de la manière raisonnablement prévue par les   policiers.
La sanction judiciaire d'une telle activité inconstitutionnelle par   l'utilisation de la preuve ainsi obtenue peut, à long terme, avoir des répercussions   considérables sur la dignité et le droit des citoyens en général d'être à l'abri de toute   ingérence injustifiée de l'état.
L'utilisation d'une preuve, dans ces circonstances, est   susceptible de déconsidérer l'administration de la justice aux yeux de la personne   raisonnable, objective et bien informée de toutes les circonstances.
62
Or, en l'espèce, le juge du procès, à juste titre, a écarté les fruits directs   et intentionnels du comportement inconstitutionnel de l'état.
Il ne restait qu'une   déclaration volontaire -- une aubaine en matière de preuve.
Il serait hautement   conjectural de dire si l'accusé aurait fait une telle déclaration, ou toute autre   déclaration incriminante, à Hall si les circonstances avaient été différentes.
Je note,   par exemple, que l'accusé a fait une autre déclaration très incriminante à Hall   environ deux mois plus tard.
Je suis cependant disposée à admettre que cette   déclaration n'aurait probablement pas pu être obtenue sans la violation des droits.
En fait, je souscris à l'observation que fait mon collègue, au par. 42 de ses motifs:
Il reste que le ministère public a tenté de produire la déclaration au           procès précisément parce qu'elle lui permettait de faire indirectement ce           que le juge du procès lui avait interdit de faire directement:  produire           la preuve que l'appelant savait où était cachée l'arme à feu.
à mon avis, toutefois, les intérêts à long terme de l'administration de la justice et   de l'intégrité du principe de l'équité ne seraient pas mal servis par l'utilisation de   cette preuve, en dépit du comportement malsain de la police qui peut avoir   provoqué, de façon accessoire, la déclaration à Hall.
63
Je suis consciente, comme je l'ai dit, de l'iniquité qui découle de   l'utilisation d'une déclaration qui n'aurait peut-être pas été faite n'eût été la violation   de la Charte.
Il est incontestable que l'appelant a fait la déclaration à son amie   alors qu'il était toujours sous l'impression que le «marché» tenait.
Toutefois,   comme je l'ai indiqué précédemment, il importe non pas de considérer ce facteur   isolément, mais plutôt de l'examiner «eu égard aux circonstances».
La seule   existence d'une certaine iniquité dans la manière dont la preuve a été obtenue et le   fait que l'utilisation de la déclaration ait un effet déplorable pour l'accusé n'obligent   pas irrévocablement à conclure que la preuve ainsi obtenue doit être écartée   automatiquement.
En l'espèce, à supposer même que ce facteur militait   suffisamment en faveur de la conclusion que l'utilisation de la déclaration volontaire   est susceptible de déconsidérer l'administration de la justice, je statuerais néanmoins   que l'exclusion de cette preuve fiable est susceptible de déconsidérer davantage   l'administration de la justice, compte tenu de la gravité de l'infraction et du fait que   la déclaration découle de façon essentiellement accessoire de la conduite   inconstitutionnelle du policier.
64
Enfin, je désire signaler que je suis également consciente de la crainte   exprimée par le juge en chef McEachern que cette déclaration ne tende à relier   l'accusé plus étroitement au crime et puisse porter à conclure qu'il était conscient   de sa culpabilité.
Il importe de réaliser, toutefois, que l'équité du procès ne sera   liée à la violation des droits et donc assujettie à une analyse spéciale fondée sur le   premier volet de l'analyse Collins, que s'il existe une possibilité que la preuve ne   soit pas fiable ou qu'elle soit, par ailleurs, susceptible d'entraîner la déclaration de   culpabilité d'une personne innocente, et que si cette absence de fiabilité est en   quelque sorte attribuable au comportement inconstitutionnel de l'état.
Ce n'était pas   le cas en l'espèce.
Il n'y avait aucune possibilité réelle de manque de fiabilité de   cette déclaration, compte tenu des circonstances.
Je signale en outre que s'il existe   néanmoins un risque que la déclaration ou tout autre comportement communicateur   soit préjudiciable dans le contexte de la présentation de la preuve du fait qu'elle   pourrait induire en erreur un juge des faits en faussant le cheminement logique, ce   problème doit alors être abordé dans le contexte du test traditionnel de pondération   exposé par notre Cour dans l'arrêt R. c. Seaboyer, [1991] 2 R.C.S. 577, en   examinant si la valeur probante de la preuve l'emporte sur son effet préjudiciable.
65
Pour récapituler, bien que l'utilisation de la preuve ait certainement un   effet malheureux pour l'appelant, une personne raisonnable, objective et bien   informée de toutes les circonstances conclurait en l'espèce que l'exclusion de cette   preuve serait susceptible de déconsidérer davantage que son utilisation.
La   considération la plus importante qui m'amène à cette conclusion est que l'utilisation   de cette déclaration ne signifierait aucunement que l'on peut fermer les yeux sur les   agissements des agents de police, alors que ces agissements sont eux-mêmes   clairement contraires aux intérêts à long terme de l'intégrité du système de justice.
Tout autre tort causé à l'intégrité du système de justice, comme l'iniquité résultant   de ce que la déclaration imprévue n'aurait peut-être pas été faite, est dépassé par   l'incidence de son exclusion sur l'administration de la justice, puisque cette preuve   est une conséquence accessoire de la conduite répréhensible de la police, qu'elle est   intrinsèquement fiable et qu'elle a une forte valeur probante à l'égard du crime le   plus grave au Canada.
66
Puisque je conclus que la déclaration à Hall est admissible en vertu du   par. 24(2) de la Charte, je suis également convaincue que l'admission de l'arme à   feu et du fait de sa découverte n'est pas susceptible de déconsidérer l'administration   de la justice.
2.
L'interaction entre le par. 24(2) de la Charte et le sous-al. 686(1)b)(iii)           du Code
67
Vu ma conclusion que les éléments de preuve dont il est question dans   le présent pourvoi ont été régulièrement admis au procès, il ne m'est pas absolument   nécessaire d'examiner l'interdépendance du par. 24(2) de la Charte et du   sous-al. 686(1)b)(iii) du Code criminel.
Néanmoins, en présumant que mon   collègue ait raison de conclure qu'il faille exclure la preuve contestée, je vais   également traiter ce point.
(i)
Les principes qui régissent l'interaction entre le par. 24(2) et le                sous-al. 686(1)b)(iii)
68
Le sous-al. 686(1)b)(iii) du Code criminel se lit:
686.
(1)
Lors de l'audition d'un appel d'une déclaration de           culpabilité ou d'un verdict d'inaptitude à subir son procès ou de           non-responsabilité criminelle pour cause de troubles mentaux, la cour           d'appel:
. . .
b)
peut rejeter l'appel, dans l'un ou l'autre des cas suivants:
. . .
(iii)
bien qu'elle estime que, pour un motif mentionné au                sous-alinéa a)(ii), l'appel pourrait être décidé en faveur de                l'appelant, elle est d'avis qu'aucun tort important ou aucune erreur                judiciaire grave ne s'est produit. . .
Le plus récent éclaircissement sur la bonne façon d'aborder le sous-al. 686(1)b)(iii)   nous vient du juge Major qui s'est exprimé au nom de la Cour sur cette question,   dans l'arrêt R. c. Bevan, [1993] 2 R.C.S. 599.
Après avoir exposé les diverses   façons dont notre Cour a, dans le passé, abordé le sous-al. 686(1)b)(iii), il les   regroupe dans le critère suivant, à la p. 617:
. . .
la tâche de la cour d'appel consiste à déterminer s'il existe une           possibilité raisonnable que le verdict eût été différent en l'absence de           l'erreur en question.
[Je souligne.]
Le plus récent énoncé de notre Cour sur l'interaction entre le par. 24(2) de la Charte   et le sous-al. 686(1)b)(iii) du Code est, toutefois, antérieur à la formulation par le   juge Major de la façon dont il convient d'aborder le sous-al. 686(1)b)(iii).
69
Dans l'arrêt R. c. Elshaw, [1991] 3 R.C.S. 24, l'accusé a été aperçu en   compagnie de jeunes garçons dans des circonstances douteuses, et il a tenté de fuir   au moment où la police l'a abordé.
Il a été enfermé dans un fourgon cellulaire   pendant un bref délai, après quoi il a fait plusieurs déclarations incriminantes à la   police.
Le juge Iacobucci a conclu qu'on avait porté atteinte aux droits garantis à   l'accusé par l'al. 10b), qu'il y avait lieu d'écarter les déclarations en vertu du   par. 24(2) et que les dispositions réparatrices du sous-al. 686(1)b)(iii) ne pouvaient   empêcher d'ordonner la tenue d'un nouveau procès.
Il fait l'observation suivante sur   l'interaction entre le par. 24(2) de la Charte et le sous-al. 686(1)b)(iii) du Code (à   la p. 46):
Si la preuve en cause avait dû être écartée, en vertu du par. 24(2) de la           Charte, pour le motif que son utilisation aurait été susceptible de           déconsidérer l'administration de la justice, alors, en règle générale, cette           utilisation constituerait un tort important ou une erreur judiciaire grave,           ce qui entraînerait l'inapplicabilité du sous-al. 686(1)b)(iii) qui est           destiné à réparer les erreurs de droit dans les cas où il ne s'est produit           aucun tort important ni aucune erreur judiciaire grave.
Par conséquent,           le sous-al. 686(1)b)(iii) ne s'applique pas en l'espèce.
Ce qui ne veut           pas dire qu'il ne peut y avoir d'autres circonstances où la disposition           réparatrice pourrait s'appliquer malgré le fait que des éléments de preuve           auraient dû être écartés en application du par. 24(2) de la Charte.
[Je           souligne.]
Il faut se rappeler que les déclarations incriminantes que l'accusé a faites à la police   dans Elshaw étaient essentielles à la preuve du ministère public, et ont sans doute   contribué grandement à sa déclaration de culpabilité.
Essentiellement, donc, étant   donné que la majorité a conclu à la violation de l'al. 10b) et qu'il y avait lieu, en   vertu du par. 24(2), d'écarter les déclarations incriminantes contestées, il existait,   en effet, une «possibilité raisonnable que le verdict eût été différent» si le ministère   public n'avait pas disposé de cet élément de preuve important.
70
Je remarque toutefois que, dans l'arrêt Elshaw, le juge Iacobucci ne   bénéficiait pas de la façon d'aborder le sous-al. 686(1)b)(iii) que le juge Major a   exposée, au nom de la Cour, dans Bevan, précité.
Pour ce motif, je crois qu'il est   maintenant évident que les «autres circonstances» auxquelles le juge Iacobucci a fait   allusion dans Elshaw incluent des situations où, même si la cour d'appel conclut que   certains éléments de preuve auraient dû être écartés en application du par. 24(2) de   la Charte, la cour est convaincue qu'il n'existait aucune possibilité raisonnable que   le verdict eût été différent.
71
J'aimerais faire précéder mes remarques sur l'application du   sous-al. 686(1)b)(iii) à la présente affaire de trois autres observations sur   l'interaction entre le par. 24(2) de la Charte et le sous-al. 686(1)b)(iii) du Code.
Premièrement, il est maintenant établi que, bien qu'une analyse fondée sur le   par. 24(2) doive tenir compte du contexte particulier dans lequel la violation des   droits a été commise, la question de savoir s'il y a lieu d'écarter la preuve fait elle   aussi appel à des considérations à long terme, comme les conséquences de   l'utilisation ou de l'exclusion régulière de ce genre de preuve sur la considération   dont jouit le système de justice:
Collins, précité, à la p. 281.
Par contre, le   sous-alinéa 686(1)b)(iii) exige seulement que la cour d'appel examine les   circonstances particulières dont elle est saisie.
L'ampleur différente de l'analyse   fondée sur le par. 24(2) et sur le sous-al. 686(1)b)(iii) indique donc que les deux   dispositions n'ont manifestement pas la même portée.
72
Deuxièmement, comme je l'ai souligné au début de mes motifs, il est   important de se rappeler que le texte français du par. 24(2), sur lequel se fonde le   cadre exposé dans l'arrêt Collins, exige que la preuve soit écartée «si son utilisation   est susceptible de déconsidérer l'administration de la justice».
Une conclusion que   l'utilisation de certains éléments de preuve est susceptible de déconsidérer   l'administration de la justice ne signifie pas nécessairement que leur utilisation a,   par définition, engendré un «tort important» ou «une erreur judiciaire grave» dans   le cas examiné.
73
Troisièmement, le par. 24(2) de la Charte et le sous-al. 686(1)b)(iii) du   Code sont nettement axés sur des choses différentes, dans la poursuite d'objectifs   différents.
Le paragraphe 24(2) est axé sur la question de savoir si l'utilisation ou   l'exclusion d'éléments de preuve obtenus en violation de la Charte est susceptible   de déconsidérer davantage l'administration de la justice.
Il vise donc, d'abord et   avant tout, à préserver l'intégrité du système judiciaire.
En revanche, ainsi qu'il   ressort nettement du critère formulé par le juge Major dans l'arrêt R. c. Bevan, le   sous-al. 686(1)b)(iii) est axé sur l'issue d'une instance particulière.
Il vise, d'abord   et avant tout, à permettre aux cours d'appel de se sentir libres de clarifier des   erreurs de droit commises par le juge du procès.
S'il fallait tenir un nouveau procès   chaque fois qu'une cour d'appel décèle une erreur de droit dans les instances   inférieures, même si cette erreur était sans importance quant à l'issue de l'instance,   les cours d'appel pourraient alors hésiter, au départ, à déceler ces erreurs de droit.
Le sous-alinéa 686(1)b)(iii) reflète plutôt un équilibre entre les droits collectifs au   règlement efficace et efficient des litiges et ceux d'une personne à un procès juste   et équitable.
Lorsque ces droits s'opposent, le sous-al. 686(1)b)(iii) résout le conflit   en faveur de l'accusé.
En l'absence de conflit, toutefois, le sous-al. 686(1)b)(iii)   fournit un moyen de promouvoir les droits collectifs, sans qu'il n'affecte les droits   de l'accusé.
(ii)
Application du sous-al. 686(1)b)(iii) aux faits
74
Dans l'arrêt R. c. Hodge (1993), 133 R.N.-B. (2e) 240, la Cour d'appel   du Nouveau-Brunswick a conclu que la preuve aurait dû être écartée en vertu du   par. 24(2), tout en refusant d'ordonner la tenue d'un nouveau procès pour le motif   qu'aucun tort important ni aucune erreur judiciaire grave n'avaient été commis.
L'élément de preuve contesté était un cheveu prélevé sur l'accusé pendant sa   détention, cheveu qui correspondait aux cheveux trouvés sur la motocyclette qu'il   aurait utilisée pour s'enfuir de la scène du vol.
La cour a conclu à l'existence d'une   violation manifeste de l'art. 8 et a décidé que le cheveu prélevé sur l'accusé aurait   dû être écarté en vertu du par. 24(2); elle a cependant refusé d'ordonner la tenue   d'un nouveau procès pour le motif que le cheveu avait une valeur probante limitée   puisque les cheveux trouvés sur la motocyclette auraient pu y être déposés à   n'importe quel moment avant l'incident, et ne pouvaient avoir joué un rôle très   déterminant dans la déclaration de culpabilité de l'accusé.
75
Mon collègue refuse d'appliquer le sous-al. 686(1)b)(iii), en l'espèce,   parce que l'admission des éléments de preuve équivaudrait à un «tort important».
Il invoque, en outre, l'arrêt John c. La Reine, [1985] 2 R.C.S. 476, pour soutenir   que les cours d'appel ne devraient pas refaire les procès de manière à soupeser la   valeur de la preuve qui subsiste une fois que la preuve produite irrégulièrement a   été écartée.
Dans l'arrêt John, notre Cour a conclu que la poursuite avait   irrégulièrement scindé sa preuve de façon à coincer la défense et à forcer ainsi   l'accusé à revenir témoigner et à subir un deuxième contre-interrogatoire sur des   questions touchant directement à la crédibilité.
La Cour déclare, à la p. 480,   qu'«[i]l est évidemment impossible de reconstituer ce procès avec jury de manière   à savoir quel aurait été le verdict si ce témoignage n'avait pas été donné».
Cette   affaire se distingue très nettement de celle qui nous occupe.
76
En l'espèce, bien que l'arme du crime et la déclaration à Hall aient   constitué des éléments de preuve importants, la balance de la preuve est si   accablante qu'il convient en l'espèce d'invoquer les dispositions réparatrices du   sous-al. 686(1)b)(iii), malgré une conclusion que des éléments de preuve auraient   dû être écartés en vertu du par. 24(2).
Même sans la déclaration contestée de Hall   et la preuve de l'arme à feu elle-même, la preuve du ministère public contre l'accusé   était inattaquable.
Parmi les éléments de preuve régulièrement admis au procès, il   y avait:  le témoignage du père de l'appelant, selon lequel il avait découvert un   jeans et une veste à motifs floraux (les mêmes vêtements que, d'après d'autres   témoins, Worms portait le soir où elle a été assassinée) à l'arrière de la camionnette   familiale, le matin suivant le meurtre; le témoignage de l'amie de l'appelant, Hall,   voulant qu'elle ait trouvé une veste correspondant à cette description dans la   camionnette de l'accusé le lendemain, et qu'il la lui ait arrachée des mains; le   témoignage selon lequel l'accusé se trouvait dans la même boîte de nuit que Worms   le soir du meurtre; le témoignage d'un ami de l'appelant (Biddlecome) voulant que   celui-ci ait volé un fusil de chasse de calibre . 410 quelques semaines avant le   meurtre de Worms; le témoignage de Biddlecome voulant que l'appelant lui ait   montré le même fusil de chasse tronçonné, quelques jours avant le meurtre; trois   cartouches de fusil de chasse de calibre . 410, trouvées dans le véhicule de   l'appelant; et le témoignage de Hall suivant lequel l'appelant lui a volontairement   dit, au printemps 1985, qu'il était présent lors du meurtre mais qu'il était resté là à   ne rien faire pendant que Biddlecome battait et tuait la victime.
Cette déclaration   a certainement situé l'appelant sur les lieux du crime et a, par conséquent, laissé au   jury la tâche de décider si le meurtrier était l'appelant ou Biddlecome.
à cet égard,   l'accusé n'a pas témoigné, Biddlecome a témoigné et a nié toute participation, et il   n'y avait aucune marque de coups sur le corps.
Enfin, une preuve de faits   remarquablement similaires a été admise concernant le meurtre quasi identique de   Hughes (que l'appelant avait avoué avoir commis et dont il avait déjà été déclaré   coupable) survenu trois mois après celui de Worms.
77
Au surplus, je note la mise en garde du juge au jury quant à la valeur   probante limitée de l'arme à feu et de la déclaration de l'appelant à Hall voulant   qu'il ait conduit la police à l'endroit où elle se trouvait:
[traduction]
J'empiète maintenant sur votre rôle, mais je le fais           délibérément pour vous prévenir que si vous jugez véridique et exacte           la déclaration selon laquelle il a conduit la police là où se trouvait           l'arme à feu dans la rivière, elle ne prouve pas nécessairement que c'est           lui, Burlingham, qui l'y a jetée.
Elle ne fait que démontrer qu'il sait que           quelqu'un, peut-être bien lui-même, a jeté l'arme à feu dans la rivière à           cet endroit.
Puisque l'appelant a déclaré à Hall qu'il avait vu Biddlecome tuer la victime, le jury   pouvait conclure que l'appelant avait simplement vu Biddlecome se débarrasser de   l'arme.
à mon avis, la sévère mise en garde du juge au jury sur l'utilisation de la   preuve est certainement un facteur à considérer pour décider s'«il exist[ait] une   possibilité raisonnable que le verdict eût été différent», puisque cette mise en garde   aurait pu atténuer, à tout le moins en partie, le préjudice qu'une conclusion   inacceptable qu'il était conscient de sa culpabilité pouvait causer à l'accusé.
De   plus, l'arme à feu ne prouvait absolument rien quant à savoir si l'appelant était   l'auteur du meurtre puisque le meurtrier aurait très bien pu être Biddlecome selon   le récit de l'appelant à Hall.
Bien que Burlingham n'ait pas témoigné, l'avocat de   la défense a souligné, dans son exposé final aux membres du jury, qu'ils avaient   entendu le récit de l'appelant de la bouche de Hall.
78
Compte tenu de toutes les circonstances, y compris la sévère mise en   garde du juge du procès, le fait que l'avocat de la défense se soit fondé sur le récit   du meurtre par Hall et la preuve accablante que le ministère public a produite contre   l'accusé au procès, je suis convaincue que l'absence ou la présence de l'un ou l'autre   ou des deux éléments de preuve attaqués n'aurait pas eu d'impact considérable sur   l'issue de l'affaire.
Je suis persuadée qu'il n'existe aucune possibilité raisonnable   que le verdict eût été différent même si les éléments de preuve contestés avaient été   écartés en vertu du par. 24(2) de la Charte.
3.
Le comportement inéquitable du ministère public
79
En terminant, j'aimerais examiner brièvement le comportement adopté   par le ministère public en répudiant le «marché» conclu entre les policiers et   l'appelant.
Je souscris à la conclusion de mon collègue que le comportement des   autorités, bien que certainement méprisable, n'était pas l'un des «cas les plus   manifestes» d'abus de procédure requérant un arrêt des procédures.
Je suis   également consciente du fait que le juge du procès a conclu que les policiers avaient   honnêtement commis une erreur et n'avaient pas agi de mauvaise foi en ne   respectant pas leur part du marché.
Leur mauvaise compréhension de l'offre du   ministère public peut très bien avoir été sincère.
Toutefois, je crois fermement que   le ministère public a agi de mauvaise foi en inculpant l'accusé de meurtre au   premier degré, en dépit du fait qu'il savait que la police avait induit l'appelant en   erreur et que, sur la foi totale du «marché» proposé par la police, il en avait rempli   sa part.
Dans ces circonstances et puisque le ministère public ne s'est pas opposé   à ce que les policiers transmettent le «marché» au nom du ministère, il semble très   inéquitable et injuste de permettre que le ministère public fasse fi des engagements   pris par ses mandataires, et en fasse subir les conséquences à l'appelant.
Pour cette   raison, je suis d'avis qu'il y a eu violation du principe d'équité fondamentale au sens   de l'art. 7 de la Charte, tel que discuté dans mes motifs dans R. c. S. (R.J.).
Dans   ces circonstances, même si je ne crois pas qu'il s'agisse ici de l'un des «cas les plus   manifestes» qui milite en faveur d'un arrêt des procédures, il est à mon avis juste   et approprié, au sens du par. 24(1) de la Charte, d'obliger le ministère public à   remplir sa part du «marché», et que notre Cour substitue à l'actuelle déclaration de   culpabilité de meurtre au premier degré une déclaration de culpabilité de l'infraction   moindre et incluse de meurtre au deuxième degré.
III.
Dispositif
80
Je rejetterais le pourvoi, mais je substituerais à la déclaration de   culpabilité de meurtre au premier degré prononcée au procès une déclaration de   culpabilité de meurtre au deuxième degré, et je renverrais l'affaire au juge du procès   afin qu'il prononce la peine appropriée à cet égard.
//Le juge Sopinka//
Version française des motifs des juges Sopinka, Cory, Iacobucci et   Major rendus par
1
Le juge Sopinka --
Je souscris aux motifs et à la conclusion du juge   Iacobucci. Je souhaite cependant traiter de l'argument avancé par ma collègue le   juge L'Heureux-Dubé selon lequel la Cour s'est écartée de la position adoptée dans   l'arrêt R. c. Collins, [1987] 1 R.C.S. 265, en faveur d'une règle d'exclusion   automatique.
2
La critique formulée par ma collègue suit étroitement l'opinion du   professeur Paciocco qui privilégie une interprétation plus littérale et restrictive du   par. 24(2) de la Charte canadienne des droits et libertés.
Voir David M. Paciocco,   «The Judicial Repeal of s. 24(2) and the Development of the Canadian Exclusionary   Rule» (1990), 32 Crim. L.Q. 326.
Il n'est guère étonnant que les auteurs, comme   le public, diffèrent sur la façon d'envisager l'exclusion de la preuve obtenue par   suite de la violation d'un droit garanti par la Charte.
Voir, par exemple,   Yves-Marie Morissette, «The Exclusion of Evidence under the Canadian Charter of   Rights and Freedoms:  What to Do and What Not to Do» (1984), 29 R.D. McGill   521; R. J. Deslisle, «Collins:  An Unjustified Distinction» (1987), 56 C.R. (3d) 216;   Tim Quigley et Eric Colvin, «Developments in Criminal Law and Procedure:  The   1988-89 Term» (1990), 1 S.C.L.R. (2d) 187; Steven M. Penney, «Unreal   Distinctions:  The Exclusion of Unfairly Obtained Evidence Under s. 24(2) of the   Charter» (1994), 32 Alta. L. Rev. 782, à la p. 800.
Si le professeur Paciocco   privilégie une conception qui tendrait moins à l'exclusion et qui, à son avis, serait   davantage conforme aux opinions du Canadien moyen, Steven Penney, à la p. 810   de son article détaillé, fait valoir qu'en axant notre attention sur l'équité du procès   plutôt que sur le système de justice criminelle dans son ensemble, [traduction]   «nous exposons davantage chaque Canadien à la violation de ses droits   constitutionnels».
3
Le professeur Paciocco et ma collègue sont tous deux d'avis qu'il y a un   décalage entre notre position et l'humeur du public.
Mis à part les avertissements   du juge Lamer (maintenant Juge en chef) dans l'arrêt Collins, aux pp. 281 et 282,   portant que les droits individuels ne doivent pas être assujettis à la décision de la   majorité, il n'existe aucune évaluation juste de l'opinion publique.
Il serait fort   difficile de régler notre conception des droits garantis par la Charte sur les sondages   d'opinion publique.
L'étude empirique à laquelle ma collègue renvoie, effectuée par   A. W. Bryant, M. Gold, H. M. Stevenson et D. Northrup, «Public Attitudes Toward   the Exclusion of Evidence:  Section 24(2) of the Canadian Charter of Rights and   Freedoms» (1990), 69 R. du B. can. 1, le démontre bien.
Cette étude visait à   démontrer [traduction] «l'écart important qui sépare l'opinion publique et   judiciaire» (p. 45)quant à l'application des facteurs énoncés dans Collins.
Après la   publication de cette étude, les mêmes auteurs ont conclu dans une autre étude,   «Public Support for the Exclusion of Unconstitutionally Obtained Evidence» (1990),   1 S.C.L.R. (2d) 555, à la p. 557, que [traduction] «compte tenu d'une certaine   ambiguïté dans la jurisprudence, l'écart entre l'opinion publique et celle des juges   n'est peut-être pas aussi marqué sur une vaste gamme d'affaires».
4
L'étude se termine avec l'avertissement suivant, à la p. 587:
[traduction]
Quoi que l'on pense du bien-fondé ou de la raison           d'être de la règle d'exclusion, notre étude illustre la nature complexe et           diversifiée de l'opinion du public quant à l'admissibilité.
L'ampleur de           l'appui à l'exclusion d'éléments de preuve a varié considérablement selon           différents facteurs, dont certains étaient pertinents dans une affaire           donnée, et d'autres relevaient du comportement et de la démographie.
à cet égard, tout argument avancé pour ou contre la façon dont les           juges devraient appliquer le par. 24(2), qui se fonde sur une «opinion           publique» que l'on dit monolithique, doit manifestement être écarté.
[Je           souligne.]
5
Si la Cour avait réagi à la première étude et changé son approche de la   question, la validité des affaires résolues suivant cette position modifiée aurait été   remise en cause par l'étude subséquente.
C'est pour cela que l'arrêt Collins dit que   le critère relatif à ce qui est susceptible de déconsidérer l'administration de la justice   repose sur des valeurs de la société qui sont plus durables que la passion publique   du moment.
Ces valeurs durables véhiculées dans la société doivent être évaluées   par rapport aux opinions de l'hypothétique personne raisonnable, objective et bien   informée.
L'arrêt R. c. Collins
6
Après l'arrêt Collins, la jurisprudence de notre Cour relative au   par. 24(2) a généralement évolué dans le respect du stare decisis tout en tenant bien   compte du fait que ce premier énoncé général de principes n'était pas censé être   exhaustif ou immuable.
L'énoncé de principes clé dans l'arrêt Collins se trouve   dans l'extrait suivant des pp. 284 et 285:
Une preuve matérielle obtenue d'une manière contraire à la Charte sera           rarement de ce seul fait une cause d'injustice.
La preuve matérielle           existe indépendamment de la violation de la Charte et son utilisation ne           rend pas le procès inéquitable.
Il en est toutefois bien autrement des           cas où, à la suite d'une violation de la Charte, l'accusé est conscrit           contre lui-même au moyen d'une confession ou d'autres preuves émanant           de lui.
Puisque ces éléments de preuve n'existaient pas avant la           violation, leur utilisation rendrait le procès inéquitable et constituerait           une attaque contre l'un des principes fondamentaux d'un procès           équitable, savoir le droit de ne pas avoir à témoigner contre soi-même.
Ce genre de preuve se trouvera généralement dans le contexte d'une           violation du droit à l'assistance d'un avocat.
C'est ce qu'illustrent nos           arrêts Therens [[1985] 1 R.C.S. 613] et Clarkson c. La Reine, [1986] 1           R.C.S. 383.
L'utilisation d'une preuve auto-incriminante obtenue dans           le contexte de la négation du droit à l'assistance d'un avocat           compromettra généralement le caractère équitable du procès même et           elle doit en général être écartée.
De toute évidence, l'expression «conscrit contre lui-même au moyen d'une   confession ou d'autres preuves émanant de lui» commandait plus ample définition   dans des affaires subséquentes.
7
Que cela ait été voulu ou non, il est rapidement ressorti que la preuve   matérielle et la preuve émanant de l'accusé n'étaient pas des preuves mutuellement   exclusives, et dans R. c. Ross, [1989] 1 R.C.S. 3, le juge Lamer a expliqué ceci, à   la p. 16:
. . .
l'utilisation de tout élément de preuve qu'on n'aurait pas pu obtenir           sans la participation de l'accusé à la constitution de la preuve aux fins           du procès est susceptible de rendre le procès inéquitable.
Ce point de vue repose sur le principe qu'il est injuste que le ministère public   présente une partie ou la totalité de sa preuve au moyen d'éléments de preuve   obtenus en violation des droits de l'accusé et exigeant sa participation.
Le juge   La Forest a traité de ce point dans Thomson Newspapers Ltd. c. Canada (Directeur   des enquêtes et recherches, Commission sur les pratiques restrictives du commerce),   [1990] 1 R.C.S. 425, à la p. 553:
Une violation de la Charte qui force l'accusé éventuel à créer une           preuve a nécessairement pour effet de fournir à la poursuite une preuve           qu'elle n'aurait pu obtenir autrement.
Il s'ensuit que sa preuve contre           l'accusé se trouve nécessairement renforcée par suite de la violation. [. . .]
Par contre, lorsque la violation de la Charte a simplement pour           effet de situer ou d'identifier une preuve déjà existante, la valeur ultime           de la preuve de la poursuite n'est pas nécessairement renforcée de cette           façon.
Le fait que la preuve existait déjà signifie qu'elle aurait pu être           découverte de toute façon.
Dans ce cas, l'accusé n'est pas obligé, au           procès, de faire face à une preuve à laquelle il n'aurait pas été obligé de           faire face si ses droits garantis par la Charte avaient été respectés.
[Je           souligne.]
8
La participation de l'accusé qui fournit une preuve incriminante dans le   contexte d'une violation de ses droits en vertu de la Charte est l'ingrédient qui tend   à rendre le procès inéquitable puisque l'accusé n'a aucune obligation d'aider le   ministère public à obtenir une déclaration de culpabilité.
Voir R. c. Genest, [1989]   1 R.C.S. 59, à la p. 83.
Les graves violations de la Charte qui n'impliquent aucune   participation de l'accusé peuvent entraîner l'exclusion de la preuve sous le second   volet du critère énoncé dans Collins.
9
Ma collègue accepte le critère de l'arrêt Collins et admet que son   application satisferait l'hypothétique personne raisonnable.
Particulièrement, elle ne   critique pas le principe suivant lequel l'utilisation de la preuve qui rendrait le procès   inéquitable est susceptible de déconsidérer l'administration de la justice.
Un procès   équitable est une condition sine qua non de notre système de justice et on peut   difficilement imaginer une situation où l'on pourrait soutenir qu'une déclaration de   culpabilité prononcée au terme d'un procès inéquitable ne déconsidère pas   l'administration de la justice.
Les critiques de ma collègue concernent la nature de   la preuve qui peut rendre un procès inéquitable.
à son avis, seule l'utilisation   d'éléments de preuve qui ne sont pas fiables en raison de l'existence d'un lien avec   la mesure de l'état qui constitue une violation de la Charte peut rendre le procès   inéquitable (le «principe de la fiabilité»).
Les autres mesures de l'état qui   contreviennent aux garanties qu'offrent la common law et la Charte sont réunies   sous le «principe de l'équité».
Le principe de l'équité «reconnaît l'importance vitale   de garantir que l'état traite chaque individu conformément aux principes   fondamentaux de la décence et du franc-jeu», mais la violation du principe d'équité   ne peut rendre le procès inéquitable.
La violation du principe de l'équité peut, dans   certaines circonstances, entraîner l'exclusion de la preuve si la violation de la   garantie offerte par la Charte est grave au point que l'utilisation de cette preuve est   susceptible de déconsidérer l'administration de la justice.
10
J'ai énormément de difficulté à voir comment l'application de ces deux   principes, comme ma collègue le suggère, constitue un retour à l'arrêt Collins.
Nulle part dans Collins l'équité du procès n'est associée à la fiabilité de la preuve.
La description dans Collins de la catégorie de preuve qui pourrait rendre le procès   inéquitable était «une confession ou d'autres preuves émanant de  [l'accusé]» (p.   284).
Indépendamment des mots «autres preuves émanant de [l'accusé]», même   l'admissibilité d'une «confession» n'est pas déterminée uniquement sur le fondement   de sa fiabilité.
Avant l'avènement de la Charte, et en common law, la fiabilité a   cessé d'être l'unique motif d'exclusion des confessions.
Voir Rothman c. La Reine,   [1981] 1 R.C.S. 640, R. c. Hebert, [1990] 2 R.C.S. 151, en particulier à la p. 207,   R. c. Whittle, [1994] 2 R.C.S. 914, à la p. 932, et R. c. Sang, [1980] A.C. 402.
On   ne peut certainement pas dire que l'exclusion de confessions faites involontairement   n'a rien à voir avec l'équité du procès.
Le principe de la fiabilité imposerait par   conséquent une règle d'exclusion plus stricte que celle qui existait en common law.
Le fait que ce principe soit axé sur la valeur probante de la preuve l'apparenterait   également à la règle énoncée dans R. c. Wray, [1971] R.C.S. 272, où le juge   Martland a écrit, à la p. 293:
. . .
il n'y a lieu pour le juge de première instance d'exercer ce pouvoir           discrétionnaire que s'il y est inéquitable de recevoir la preuve.
Recevoir           une preuve pertinente à la question en litige et de grande force probante           peut avoir un effet défavorable à l'accusé, sans être inéquitable.
C'est           seulement le fait de recevoir une preuve fortement préjudiciable à           l'accusé et dont la recevabilité tient à une subtilité, mais dont la valeur           probante à l'égard de la question fondamentale en litige est insignifiante,           qui peut être considéré comme inéquitable.
L'arrêt Wray, fort critiqué, n'a pas été suivi par notre Cour, et il n'est pas à l'origine   de l'adoption du pouvoir d'exclusion prévu au par. 24(2) de la Charte.
Voir   Anne McLellan et Bruce Elman, «The Enforcement of the Canadian Charter of   Rights and Freedoms:  An Analysis of Section 24» (1983), 21 Alta. L. Rev. 205, à   la p. 230; Penney, loc. cit., à la p. 794; R. c. S. (R.J.), [1995] 1 R.C.S. 451, les   motifs du juge L'Heureux-Dubé, aux pp. 583 et 584.
11
Il est inexact de qualifier le premier volet du critère énoncé dans Collins   de règle d'exclusion automatique relativement à tous les éléments de preuve   auto-incriminants.
Si la conclusion que l'utilisation d'éléments de preuve obtenus   illégalement rendrait le procès inéquitable entraîne l'exclusion, la Cour doit d'abord   conclure qu'«eu égard aux circonstances» l'utilisation des éléments de preuve   rendrait le procès inéquitable.
12
Les arrêts R. c. Tremblay, [1987] 2 R.C.S. 435, et R. c. Mohl, [1989] 1   R.C.S. 1389, illustrent certaines circonstances dont on peut tenir compte pour   obtenir l'utilisation d'éléments de preuve même dans le cas d'une violation du droit   à l'assistance d'un avocat, garanti par l'al. 10b) de la Charte.
La possibilité de découvrir la preuve
13
Le critère de la possibilité de découverte ou critère du «n'eût été», que   ma collègue critique, peut également être relié à l'arrêt Collins.
à la p. 285, le juge   Lamer écrit ceci en ce qui concerne les facteurs relatifs à l'équité du procès:  «Dans   certaines circonstances, il peut également être pertinent de savoir que les éléments   de preuve auraient été obtenus de toute façon sans violation de la Charte».
Dans   l'arrêt R. c. Ross, précité, relativement à la preuve qui pourrait être qualifiée de   preuve matérielle, il a fait remarquer que l'équité du procès serait compromise par   l'«utilisation de tout élément de preuve qu'on n'aurait pas pu obtenir sans la   participation de l'accusé» [je souligne].
Dans l'arrêt R. c. Dersch, [1993] 3 R.C.S.   768, à la p. 781, ma collègue le juge L'Heureux-Dubé écrit:
Conformément à l'arrêt Collins, précité, l'utilisation d'une preuve qui           n'aurait vraisemblablement pas été découverte, n'eût été la violation de           la Charte, porte gravement atteinte à l'équité du procès.
Par ailleurs, si           la preuve pouvait être découverte indépendamment de la violation de la           Charte, l'équité du procès n'en serait pas compromise.
14
Si la Cour ne s'est pas prononcée sur la pertinence de la possibilité de   découverte relativement à tous les aspects du critère énoncé dans l'arrêt Collins, on   a tenu compte de cet élément pour admettre des éléments de preuve (R. c. Black,   [1989] 2 R.C.S. 138) et pour en exclure (R. c. Mellenthin, [1992] 3 R.C.S. 615).
15
La distinction établie dans Collins entre la preuve matérielle et la preuve   émanant de l'accusé était fondée, du moins en partie, sur le fait que la preuve   matérielle (ou les objets) peut être découverte sans la participation de l'accusé.
Cette preuve préexistait à l'action contestée de l'état, et pouvait être découverte par   des moyens d'enquête ne faisant pas intervenir l'accusé.
Dans un cas comme R. c.   Ross, où cette distinction s'estompe, on a eu recours à la possibilité de découvrir la   preuve pour classer la preuve dans l'une ou l'autre de ces deux catégories.
Si la   preuve pouvait être découverte sans la participation de l'accusé, alors elle présentait   les attributs de la preuve matérielle.
à l'inverse, la preuve émanant clairement de   l'accusé, comme les déclarations, n'a pas été soumise à l'analyse de la possibilité de   découverte.
On peut soutenir que, lorsqu'est enfreint le droit d'un accusé à   l'assistance d'un avocat garanti à l'al. 10b), on peut se demander si l'accusé aurait   agi différemment si ses droits en vertu de la Charte avaient été respectés. Toutefois, de façon générale, la Cour a refusé d'effectuer une telle analyse.
Voir   R. c. Strachan, [1988] 2 R.C.S. 980, à la p. 1002; R. c. Elshaw, [1991] 3 R.C.S. 24,   aux pp. 43 et 44; R. c. Bartle, [1994] 3 R.C.S. 173, aux pp. 217 et 218.
Une telle   violation entraîne généralement l'exclusion de la preuve, sauf si l'accusé a renoncé   à son droit à l'assistance d'un avocat.
16
Diverses propositions ont été avancées quant à la direction que devrait   prendre notre Cour relativement au par. 24(2).
Certains préfèrent une conception   qui tend moins vers l'exclusion, d'autres une conception qui tend plus vers   l'exclusion.
On a proposé d'éliminer la distinction entre la preuve réelle et d'autres   formes de preuve, ainsi que toute distinction quant à la nature du droit garanti par   la Charte qui a été violé.
Voir Deslisle, loc. cit.
On a proposé aussi que la   distinction fondée sur la participation de l'accusé soit éliminée, et que la possibilité   de découvrir la preuve constitue la principale pierre de touche de l'admissibilité (R.   c. Meddoui (1990), 61 C.C.C. (3d) 345, à la p. 364).
Voir Quigley et Colvin, loc.   cit.
17
Si nous ne nous sommes pas empressés d'adopter chaque nouvelle   théorie sur l'application du par. 24(2), ce sont là des propositions sérieuses qui ont   été, et devraient être considérées dans l'évolution de la jurisprudence dans ce   domaine.
Par conséquent, comme mon collègue le juge Iacobucci le souligne, la   distinction entre la preuve matérielle et la preuve obtenue en mobilisant l'accusé   contre lui-même n'est pas vue comme déterminante, et on a davantage tenu compte   du critère de la possibilité de découvrir la preuve, ou critère du «n'eût été».
Voir   Mellenthin, précité.
à mon avis, nous devrions élaborer le droit relatif au   par. 24(2) sur ce fondement plutôt que d'adopter la nouvelle position avancée par   ma collègue le juge L'Heureux-Dubé.
à mon avis, notre position actuelle est plus   conforme à l'arrêt Collins et, partant, au stare decisis.
Par ailleurs, j'estime que   notre position établit un juste équilibre entre une règle d'exclusion stricte et une   règle d'exclusion généreuse, et qu'elle est donc plus fidèle aux valeurs que la Charte   protège.

//Le juge Gonthier//
Version française des motifs rendus par
1
Le juge Gonthier --
J'ai pris connaissance des motifs des juges   L'Heureux-Dubé, Sopinka et Iacobucci.
Je considère que les motifs du juge   L'Heureux-Dubé, conjugués aux observations du juge Sopinka, permettent de bien   comprendre les principes qui régissent l'exclusion d'éléments de preuve en vertu du   par. 24(2) de la Charte canadienne des droits et libertés.
Je conviens avec le juge   Iacobucci qu'il faut écarter la déclaration de l'accusé à Mme Hall, de même que   l'arme à feu et l'endroit où elle se trouvait, que celle-ci a permis de découvrir.
Cette déclaration, dans laquelle l'accusé a raconté la façon dont il s'était acquitté de   sa part du marché avec les policiers, était étroitement liée à ce marché qui a été   conclu grâce à l'inconduite très grave dont les policiers ont fait preuve en pressant   l'accusé de passer aux aveux et en minant systématiquement le rôle de l'avocat de   la défense.
Il s'agissait là d'une violation des plus sérieuses de la Charte, qui   mettait en cause les principes de la fiabilité et de l'équité mentionnés par le juge   L'Heureux-Dubé, même si d'autres éléments de preuve permettaient de dissiper des   préoccupations quant à la fiabilité.
L'accusation de meurtre au premier degré est   certes l'une des plus graves que l'on connaisse en droit criminel.
Dans les   circonstances, toutefois, je suis d'avis que l'utilisation des éléments de preuve en   question est susceptible de déconsidérer l'administration de la justice aux yeux d'une   personne raisonnable, objective et pleinement informée des circonstances.
Il y a   donc lieu d'écarter ces éléments de preuve.
L'accusé doit être jugé pour son crime   mais sans avoir à faire face à une preuve obtenue grâce à l'inconduite manifeste des   policiers.
2
En même temps, à l'instar du juge Iacobucci, je ne suis pas disposé à   appliquer la disposition réparatrice du sous-al. 686(1)b)(iii) du Code criminel,   L.R.C. (1985), ch. C-46.
L'inconduite très grave de la police en l'espèce ternit   l'image d'équité de tout le procès et a causé un tort important qu'il convient de   réparer par la tenue d'un nouveau procès.
Si l'erreur judiciaire grave, dont il est   question au sous-al. 686(1)b)(iii), peut avoir pour objet d'éviter toute déclaration de   culpabilité d'une personne innocente, le tort important (qui, je le souligne, n'est pas   mentionné au sous-al. 686(1)a)(iii)) peut englober davantage.
3
Je souscris donc à la façon dont le juge Iacobucci statue sur le présent   pourvoi.
Pourvoi accueilli, le juge L'Heureux-Dubé est dissidente en partie.
Procureur de l'appelant:  Sheldon Goldberg, Vancouver.
Procureur de l'intimée:  Le ministère du Procureur général, Vancouver.

Initiatives parlementaires
CHAMBRE DES COMMUNES
Le lundi 14 mars 1994
La séance est ouverte à 11 heures.
Prière
Initiatives parlementaires
[Français]

Loi sur le Parlement du Canada
Projet de loi C-201.
Motion visant à la deuxième lecture
M. Eugène Bellemare (Carleton--Gloucester) propose: Que le projet de loi C-201, Loi modifiant la Loi sur le Parlement du Canada (serment ou déclaration solennelle), soit lu pour la deuxième fois et renvoyé au Comité permanent de la procédure et des affaires de la Chambre.

--Madame la Présidente, je vous remercie de me permettre de présenter le projet de loi C-201, le premier projet de loi émanant des députés à être présenté à cette session.
Il aborde la question de l'assermentation que nous faisons à la Reine, auquel j'aimerais apporter une modification.
[Traduction]

Le 25 octobre 1993, j'ai eu l'honneur d'obtenir un deuxième mandat,  ce qui m'a rempli de fierté.
Le 9 novembre 1993, dans le cadre de ma  cérémonie d'assermentation, j'ai eu le privilège en tant que député élu du Parlement de prêter le serment d'allégeance à la reine.
Après avoir été élu à la Chambre par les gens de ma circonscription  de Carleton--Gloucester et avoir obtenu à cette occasion un chiffre record de 46 800 voix, soit environ 35 000 de plus que mon plus proche adversaire, je me suis senti très fier, mais par-dessus tout flatté d'avoir été choisi pour représenter un si grand nombre de Canadiens.
C'est pourquoi je voulais ajouter au serment d'office, c'est-à-dire  celui dans lequel nous promettons allégeance à la reine, une déclaration de loyauté envers le Canada et sa constitution.
Après avoir juré de servir la reine sur ma bible de famille et  avoir signé les documents parlementaires que m'a remis le greffier de la Chambre des communes, en présence de mon épouse et de mes enfants, je lui ai demandé de me laisser lire la déclaration suivante:

[Français]
Je, Eugène Bellemare, député de Carleton--Gloucester, jure et déclare solennellement que je serai loyal envers le Canada et que j'exercerai mes fonctions de député avec honnêteté et justice dans le respect de la Constitution du Canada.

[Traduction]
J'étais extrêmement fier d'ajouter ces paroles à mon serment de  loyauté envers la reine.
Depuis que j'ai présenté ce projet de loi pour la première fois en  1993, alors qu'il n'a reçu que la première lecture, j'ai eu de nombreux entretiens sur cette question et j'ai reçu beaucoup de lettres de gens de tout le pays, de mes électeurs et de certains de mes collègues qui disent être tout à fait en faveur de ce projet de loi, qui vient compléter le serment que nous prêtons à la reine et souligner notre loyauté envers le Canada.
C'est donc avec leur appui que je vous  présente aujourd'hui ce projet de loi.
Cette mesure d'initiative parlementaire ne remet absolument pas en  question le serment d'allégeance à la reine.
Notre monarchie  parlementaire fait partie de notre Constitution, de notre histoire et de notre patrimoine.
La Constitution ne peut être modifiée par le  Parlement sans le consentement des provinces et des territoires.
La déclaration de loyauté envers le Canada et la Constitution que  je propose viendrait modifier la Loi sur le Parlement du Canada et non pas la Constitution et ainsi, elle est tout à fait recevable.
On ne  fait qu'ajouter au serment prêté à la reine.
Ce sont les juristes de la Chambre des communes qui ont rédigé le  libellé de cette mesure en respectant les règles parlementaires.
[Français]

Il y a des gens qui pensent que le projet de loi que je présente est redondant, c'est-à-dire que dans le serment prêté à la reine, on sous-entend déjà l'allégeance au Canada et aux Canadiens et qu'il serait inutile d'ajouter à l'assermentation à la Constitution.
Par expérience, je trouve que les choses qui sont laissées sous-entendues sont souvent interprétées différemment par différentes personnes.
C'est pourquoi, lors de l'affirmation de loyauté, je trouve important d'affirmer ce que l'on croit, et dans ce cas j'affirme ma loyauté au Canada et aux Canadiens et Canadiennes, et je n'ai pas peur de le dire à tout le pays, à tout l'univers.
[Traduction]

Le Canada fait partie du Commonwealth britannique et à ce titre,  nous acceptons la reine comme chef d'état.
Les députés lui prêtent donc  un serment d'allégeance.
J'ai été aussi fier que n'importe lequel des  députés dans cette enceinte de m'engager à lui être fidèle, dans le cadre de ma cérémonie d'assermentation.
[Français]

Cependant, le serment que prêtent tous les députés de cette Chambre est identique, ou enfin presque, aux serments prêtés dans tous les pays du Commonwealth.
J'aimerais souligner que nous avons tous été élus par des Canadiens, au Canada, et j'ose croire que nous représentons tous des Canadiens et des Canadiennes, et non pas les gens qui habitent les autres pays tels que l'Australie, le Bangladesh, le Ghana, l'Inde, la Pakistan, le Niger, la Tanzanie, et j'en passe, tous aussi des pays membres du Commonwealth où les députés prêtent allégeance à la même reine.
Le Canada est une société distincte, différente de celle des autres pays qui font partie du Commonwealth et qui sont représentés par la Reine.
Le serment que j'ai prêté à mes commettants est un serment qui indique clairement que je suis le représentant de Canadiens et non pas des citoyens de tout le Commonwealth.
Puisque le projet de loi que je présente en Chambre aujourd'hui ne peut faire l'objet d'un vote on m'enlève, à moi et à mes collègues, la chance de se prononcer et en somme d'affirmer si oui ou non nous avons le patriotisme au coeur envers le Canada.
J'ai été fortement désappointé d'apprendre que le Comité de la procédure et des affaires de la Chambre, responsable de décider du sort d'un projet de loi émanant des députés, avait jugé bon de décréter que mon projet de loi ne pouvait faire l'objet d'un vote en Chambre.

[Traduction]
Bien que mon projet de loi réponde aux 11 critères de sélection des  affaires pouvant faire l'objet d'un vote, conformément au Règlement, lorsque j'ai comparu devant le comité de la Chambre, j'ai quand même expliqué par écrit en quoi il était conforme à tous ces critères.
On  m'avait dit que ma comparution devant le comité ne durerait que cinq minutes mais, en fait, l'intérêt était tel qu'on m'a posé des questions pendant 20 minutes, dans un climat très positif.
Je me demande donc ce  qui a bien pu se passer entre le moment où j'ai quitté le comité et celui où il a malheureusement décidé que mon projet de loi ne serait pas mis aux voix.
Je veux qu'il soit parfaitement clair que ce projet de loi vise à  modifier la Loi sur le Parlement du Canada et que, loin de vouloir remplacer le serment actuel, il ajouterait au serment d'allégeance à la reine, un serment d'allégeance au Canada et à la Constitution.
La fierté d'être Canadiens et de servir à la Chambre des communes  du Canada est un sentiment commun à tous les députés, hier, aujourd'hui ou demain.
Plusieurs autres pays du Commonwealth étudient le besoin d'adopter  un serment similaire à celui que je propose aujourd'hui.
Les députés de  l'Assemblé nationale, à Québec, prêtent déjà allégeance à la Constitution et au peuple québécois, et ce, parce qu'ils sentent le besoin d'affirmer leur loyauté à l'égard du peuple qu'ils représentent.
Et comme tout le monde le sait, ils prêtent également allégeance à la  reine.
[Français]

J'inviterais donc tous les députés qui en sentent le besoin ou qui veulent affirmer leur loyauté au Canada, aux Canadiens et Canadiennes, de le faire sous forme d'assermentation à la Constitution et au pays.
Il me ferait grand plaisir de rencontrer quiconque aimerait discuter de l'assermentation au Canada que j'ai prêtée lors de mon serment d'allégeance à la suite des dernières élections.
Pour terminer, j'aimerais dire à tous mes collègues que je suis fier d'avoir ajouté à mon assermentation, après les dernières élections, ma loyauté au Canada, aux Canadiens, aux Canadiennes et à la Constitution.

[Traduction]
Je suis convaincu que chacun de mes collègues présents aujourd'hui  à la Chambre des communes aimerait avoir l'occasion de proclamer haut et fort, devant ses électeurs canadiens, sa fierté d'être Canadien.
Donner  à tous les députés la possibilité de se prononcer sur ce projet de loi en cette enceinte serait pour eux l'occasion rêvée de faire preuve de leur patriotisme.
[Français]

Madame la Présidente, je termine en disant: Oui j'ai été élu par 46 800 Canadiens, dans une des circonscriptions canadiennes et j'ai une responsibilité en plus qu'envers mes commettants de Carleton-Gloucester.
J'ai un engagement solennel, une responsabilité consciencieuse de me servir de mon jugement pour desservir tous les Canadiens et les Canadiennes et je demande à mes collègues d'en faire autant.
Je sais que dans leur coeur, d'après les discussions que j'ai eues avec eux, ils veulent prêter serment à leur pays en plus de prêter serment à la Reine.
Ils veulent prêter serment à leur Constitution et à leur peuple.
M. François Langlois (Bellechasse):
Madame la Présidente, il me fait plaisir d'intervenir sur le projet de loi C-201 présenté par l'honorable député de Carleton--Gloucester.
Ce projet de loi me cause un problème d'ordre constitutionnel.
L'article 52 de la Loi constitutionnelle de 1982 établit clairement que: «La Constitution du Canada est la loi suprême du Canada. Elle rend inopérante les dispositions incompatibles de toute autre règle de droit.»
Quelle est justement la situation de la Constitution du Canada par rapport au serment d'allégeance?
Nous retrouvons ces dispositions à l'article 128 de la Loi constitutionnelle de 1867 et je me permets de lire.
L'article 128 de la Loi constitutionnelle de 1867, que la plupart de nous connaissons comme étant l'Acte de l'Amérique du Nord britannique de 1867, se lit comme suit:
Les membres du Sénat ou de la Chambre des communes du Canada devront, avant de siéger, prêter et signer, devant le gouverneur général, ou quelqu'un par lui autorisé à cet effet, et pareillement les membres du Conseil législatif ou de l'Assemblée législative d'une province devront, avant de siéger, prêter et signer devant le lieutenant-gouverneur de la province, ou quelqu'un par lui autorisé à cet effet, le serment d'allégeance énoncé à la cinquième annexe de la présente loi.
La cinquième annexe se lit comme suit:
Je, AB, jure que je serai fidèle et porterai une sincère allégeance à Sa Majesté, la reine Victoria.
Et bien sûr, en vertu de la Loi sur la succession au trône, la reine Victoria comprenait tous ses héritiers et successeurs.
C'est la condition unique que requiert la Constitution canadienne pour pouvoir siéger en cette Chambre.
Comme nous l'avons vu, la Constitution est la loi suprême de ce pays.
L'honorable député de Carleton--Gloucester, par un simple projet de loi, par droit statutaire, voudrait que par l'article 27.1 qu'il propose en modifiant la Loi sur le Parlement du Canada, ajouter la disposition suivante:
«Un député ne peut siéger à la Chambre des communes, ni se voir accorder des fonds dans le cadre de ses fonctions parlementaires à moins d'avoir, par écrit, prêté le serment ou fait la déclaration solennelle prévue à l'annexe II devant le gouverneur général ou d'autres personnes par lui autorisées, à cet effet.»
L'annexe II du projet de loi C-201 se lit comme suit:
Je, ---, jure que je serai loyal envers le Canada et que j'exercerai mes fonctions de député avec honnêteté et justice dans le respect de la Constitution du Canada.
On édicte bien dans le projet de loi, et c'est à l'article 27.1, «un député ne peut siéger à la Chambre des communes s'il ne prête ce nouveau serment.»
Si on veut changer le serment, ce n'est certes pas par un projet de loi statutaire.
Il faut modifier la Constitution du Canada, comme avait tenté de le faire d'ailleurs le député Keyes dans la troisième session de la 34e législature par son projet de loi C-270, Loi modifiant la Loi constitutionnelle de 1867 sur le serment d'allégeance.
Il est clair que sans modifier la Constitution du Canada, et comme l'article 128 s'applique non seulement au fédéral, mais aux provinces, la formule de modification est sans doute celle prévue à l'article 38 de la Loi constitutionnelle de 1982, soit la règle du 7/50, c'est-à-dire sept provinces représentant 50 p. 100 de la population canadienne.
Assez curieusement, on ne suit pas cette voie.
On est donc carrément et prima facie dans une situation d'un projet de loi qui ne serait, que dans la meilleure des hypothèses, un coup d'épée dans l'eau puisqu'il contredirait la Constitution existante du Canada.
L'honorable député de Carleton--Gloucester a fait quelques remarques sur le mérite de son projet de loi qui m'ont quelque peu surpris, nous mentionnant que le serment prévu à l'Annexe V de la Constitution de 1867, serment fait à Sa Majesté, pouvait s'appliquer à Sa Majesté en tant que chef du Commonwealth.
Il y a un problème dans le temps.
Il y a un anachronisme quelque part lorsqu'on regarde la situation, puisque, lorsque la Loi constitutionnelle de 1867 a été édictée, le Commonwealth n'existait pas.
Comment pouvait-on, en 1867, penser édicter une mesure qui s'appliquerait à la reine en tant que chef du Commonwealth, alors que le Commonwealth sera créé presqu'une centaine d'années plus tard?
C'est bien faire fi aussi de toute l'évolution de la monarchie au Canada, évolution qui s'est manifestée par les conférences impériales de 1926, de 1930, le Statut de Westminster de 1931, et finalement, la Loi constitutionnelle de 1982, où définitivement nous avons assisté à la canadianisation de la mornarchie.
Il est maintenant clair que la monarchie que nous avons au Canada relève uniquement de la volonté du Parlement du Canada et des constituants canadiens.
Nous ne sommes soumis à aucune monarchie étrangère.
Lorsque nous prêtons serment à la reine, il s'agit, à n'en pas douter, d'un serment qui est prêté à la reine du Canada, et que seuls les parlementaires canadiens peuvent prêter serment à la reine du Canada.
C'est un serment qui n'est pas exigé des parlementaires australiens, des parlementaires de Grande-Bretagne ou de la Nouvelle-Zélande qui prêtent serment à leur reine.
Nous seuls le prêtons.
Au Canada, nous ne vivons pas dans un système républicain, où le serment d'office est habituellement porté envers l'état.
Il serait assez surprenant qu'un parlementaire français, par exemple, soit obligé de porter allégeance au Président Mitterrand.
Il va porter serment d'allégeance aux institutions de la Ve République.
Même chose pour les états-Unis d'Amérique.
C'est que dans un système monarchique comme le nôtre, le souverain, la reine du Canada, est l'incarnation, l'émanation, comme chef formel de l'état canadien, de l'état lui-même.
Si Louis XIV pouvait dire «l'état c'est moi», Sa Majesté la Reine actuelle pourrait aussi bien dire «l'état c'est moi», sujet aux limites, bien sûr, apportées par la Constitution, puisque nous vivons dans une monarchie constitutionnelle.
Faire serment à Sa Majesté, la Reine Elizabeth II, en tant que reine du Canada, c'est donc faire un serment au Canada, chacun ayant sa propre compréhension de ce qu'est le Canada.
Est-ce que c'est le Canada de 1867 avec ses quatre provinces?
Est-ce que c'est le Canada qui a existé jusqu'en 1949 sans Terre-Neuve?
Est-ce que si ce serment-là avait existé, on n'aurait pas pu admettre Terre-Neuve dans la Fédération canadienne parce qu'on aurait juré de demeurer dans le statu quo du serment?
Est-ce qu'on veut viser, par le biais de ça les membres de l'opposition officielle, qui veulent de façon démocratique, dans le respect des conventions constitutionnelles clairement établies, le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, promouvoir et réaliser dans un avenir certain la souveraineté du Québec?
Ce sont des questions que je me pose et auxquelles je n'ai pas de réponse.
Nous avons toujours été très à l'aise, puisque nous avons toujours dit que nous respecterions le système dans lequel nous vivons, tant qu'il ne serait pas changé, et que nous respecterions les institutions.
Nous en faisons la démonstration quotidienne en cette Chambre, et un serment de cet ordre, bien qu'il puisse être fait sur une base volontaire, à mon avis, ne peut pas empiéter sur les dispositions de notre Constitution de 1867 qui sont d'une limpidité rare.

[Traduction]
M. Darrel Stinson (Okanagan--Shuswap):
Madame la Présidente, je  prends aujourd'hui la parole en faveur du projet de loi C-201, Loi modifiant la Loi sur le Parlement du Canada, et non la Loi constitutionnelle.
Le projet de loi vise à faire en sorte qu'un député ne puisse  siéger à la Chambre des communes ni se voir accorder des fonds à moins de prêter serment ou faire une déclaration de loyauté envers le Canada et la Constitution du Canada.
Ce serment me semble constituer un pas dans la bonne direction,  soit la reconnaissance de notre appartenance nationale.
Le Canada n'est  devenu une nation de plein droit que récemment, étant auparavant le Dominion du Canada et partie de la Grande-Bretagne.
Tout au long de sa maturation, le Canada s'est successivement doté  de son magnifique drapeau rouge et blanc à feuille d'érable, qui fait aujourd'hui notre fierté, et il a choisi comme hymne national l'«ô Canada» dans lequel nous chantons notre patriotisme et l'amour du territoire national.
Dans mon dictionnaire, le mot «patriote» désigne une personne qui  est dévouée à sa patrie et qui est prête à la défendre.
Le mot patriote  vient du grec et du mot latin pour «père».
Beaucoup de nos concitoyens sont des néo-Canadiens dont les parents  étaient originaires de pays étrangers venus chercher au Canada une nouvelle vie pour eux-mêmes et pour leurs enfants.
Je tiens à leur  transmettre un mot de bienvenue et leur dire que j'espère les voir maintenant devenir des patriotes canadiens, dévoués à leur patrie et prêts à la défendre.
J'espère sincèrement qu'ils seront fiers de se désigner eux-mêmes  comme Canadiens et non pas comme Canadiens chinois, Canadiens libanais ou toute autre appellation composée.
Je crois qu'il n'y a rien de plus  raciste que de dire que le Canada est composé de Canadiens anglais ou de Canadiens français. Il y a aussi tous les néo-Canadiens.
Soyons  simplement Canadiens et fiers de l'être.
Si nous voulons célébrer les  usages et traditions du pays d'origine de nos parents, libre à nous de le faire, mais soyons d'abord fiers d'être Canadiens.
Il y a deux semaines, alors que je me trouvais dans ma  circonscription d'Okanagan--Shuswap, j'ai été invité dans une école élémentaire à Sicamous.
Les enfants m'ont posé des questions au sujet  de simples faits propres à la vie de parlementaire, par exemple où j'habite, où je travaille.
Une fillette m'a cependant posé une question  qui m'a laissé bouche bée.
Elle voulait savoir pourquoi elle-même et  ses camarades ne commençaient pas chaque journée à l'école en chantant l'«ô Canada».
Je saurais gré à l'un d'entre vous de me donner la réponse s'il le  peut.
Pourquoi tous les élèves de nos écoles ne commencent-ils pas la  journée en chantant l'hymne national?
Pourquoi ne débutons pas nous-mêmes la  journée à la Chambre des communes en chantant «ô Canada»?
Je  crois que cela irait de pair avec le serment de loyauté au Canada, prévu dans le projet de loi C-201, par lequel nous prouverions que nous sommes des patriotes dévoués à ce pays.
Il se trouve cependant dans nos rangs un groupe qui n'est pas  dévoué au Canada, qui se vante de ne pas défendre le Canada mais plutôt de vouloir le démembrer en faisant de la grande province de Québec un état séparé.
J'aurais envie de demander à chacun des députés de ce groupe  comment il ose venir siéger au Parlement dans le but de démanteler notre grande nation.
Beaucoup d'entre nous venons de l'Ouest, qui a beaucoup  souffert de la loi de mise en oeuvre du Programme énergétique national, une mesure particulièrement dure pour les Albertains.
Nous payons pour le bilinguisme officiel, pourtant, nous ne connaissons  personnellement aucun francophone. Pendant ce temps, faute d'argent,  nous devons supprimer des lits d'hôpitaux.
Beaucoup de Canadiens de l'Ouest ont des griefs, mais ils ne  veulent pas pour autant démanteler le Canada.
Le Parti réformiste est  venu à Ottawa pour essayer de remédier à certains torts historiques qui ont été causés mais il s'est engagé à travailler à l'intérieur du Canada.
Nous sommes tous de fiers patriotes fidèles à une fédération  composée de dix provinces égales.
On a souvent dit, de bien des façons, qu'un pays est comme une  grande famille.
Lorsque les temps difficiles surviennent, la famille  peut en ressortir plus unie, mais elle peut aussi y laisser son unité.
Comme je l'ai déjà dit, il y a parmi nous un groupe qui pense que  les choses ont été tellement dures pour le Québec qu'il est préférable de séparer cette province du reste du pays.
Ce groupe affirme qu'on  s'est mal comporté envers la province de Québec, et c'est pourquoi il veut obtenir la séparation du Canada et faire du Québec un pays distinct.
Néanmoins, les membres de ce groupe ont trouvé le moyen, en  leur âme et conscience, de prêter le serment d'allégeance à la reine avant de devenir députés.
De nombreux Canadiens de la circonscription d'Okanagan--Shuswap et  des quatre coins du Canada se demandent comment on peut permettre que des gens qui ne sont pas loyaux envers le Canada siègent au Parlement.
Comment peut-on permettre qu'il y ait, au Parlement, des gens qui ne  sont pas patriotes et attachés à faire ce qu'il y a de plus souhaitable, tant pour leurs électeurs que pour l'ensemble de la population canadienne.
Les circonscriptions que nous représentons en tant que députés ne  sont pas des îles isolées. Nous ne représentons pas des petits royaumes  autonomes.
Chaque circonscription fait partie d'un pays, le Canada.
C'est pourquoi je ne peux pas accepter que quelqu'un occupe un siège  dans cette enceinte et vienne nous dire qu'il ne représente que le Québec.
Nous devons tous représenter aussi le Canada.
Nous devrions  prêter un serment de loyauté envers ce grand pays qu'est le Canada.
Nous devons tous être fiers des exemples établis récemment par  certains ministériels quand ils ont commencé à prendre des décisions difficiles quant aux services, aux programmes et aux bases militaires qui devaient être supprimés.
Ils n'ont pas seulement pensé à protéger  leur entourage.
Ils ont pensé à tout le Canada.
Même si nous, de ce côté-ci de la Chambre, ne sommes pas toujours  d'accord avec l'ensemble des politiques, même s'il peut arriver que nous désapprouvions certains éléments du budget, certaines dépenses ou certaines compressions, je crois qu'il faut accorder du mérite au gouvernement, parce qu'il essaie au moins de déterminer ce qui est bon pour l'ensemble du pays.
Le temps est venu pour chacun de nous d'examiner le projet de loi  C-201 et de nous demander:
si nous formons un pays, si nous avons notre  propre drapeau et notre propre hymne national, pourquoi devrions-nous prêter allégeance au Canada avant de pouvoir occuper nos sièges de députés?
Personnellement, je trouve que ce projet de loi aurait dû être présenté depuis longtemps.
J'y crois tellement fermement qu'avant même que la Verge noire soit portée à la Chambre pour l'ouverture de la première session de la 35e législature, j'ai organisé une grande réception d'ouverture de mon bureau, dans ma circonscription, Okanagan--Shuswap.
J'ai passé des annonces dans les journaux pour inviter mes électeurs.
Devant une salle bondée, j'ai prêté un serment de loyauté envers le  Canada, et tous ceux qui assistaient à la cérémonie ont signé à titre de témoins.
Je termine en précisant que nous avons commencé cette petite  cérémonie en chantant le «ô Canada».
L'hon. Audrey McLaughlin (Yukon):
Madame la Présidente, j'ai le  plaisir d'intervenir aujourd'hui en faveur du projet de loi C-201 modifiant la Loi sur le Parlement du Canada pour faire en sorte que les députés prêtent serment envers le Canada.
Je suis heureuse d'appuyer cette mesure.
Je la juge extrêmement  importante, puisqu'elle reflète une opinion que j'ai entendue un peu partout dans mes déplacements au Canada, en particulier, au cours de la dernière campagne électorale.
Je représente la région qui est probablement la plus éloignée  d'Ottawa, soit le Yukon.
Je reconnais qu'il est important pour nous,  qui n'appartenons pas au Canada central, d'avoir ce sentiment d'appartenance qui existe généralement au sein de la population.
Je ne partage pas du tout le point de vue des députés du Bloc  québécois, qui aspirent à un Québec séparé du Canada.
Je respecte, toutefois, le droit de parlementaires dûment élus pour  faire valoir leurs opinions au Parlement, puisque ce droit est au coeur même de la démocratie.
Si jamais, au Canada, nous n'avions plus  d'assemblée où défendre divers points de vue, nous aurions vraiment perdu à la fois notre caractère démocratique et notre identité même en tant que pays.
Ce droit revêt une grande importance pour moi, qui m'occupe de  politique fédérale depuis des années, ainsi que pour tous les Canadiens.
Nous traversons une période d'incertitude et bien des Canadiens  craignent même de perdre leur sécurité financière, mais nous n'en sommes pas moins fiers de ce que nous avons accompli ensemble.
Nous pouvons  encore collaborer pour bâtir un pays, non pas sur nos différences, mais sur ce que nous possédons en commun.
à cet égard, je suis en désaccord avec certains députés qui ont l'habitude de dire: «Pourquoi ne pouvons-nous pas être tous pareils?»
Moi, qui suis une femme anglophone, de race blanche et de culture anglo-saxonne, je suis très fière de constater que le Canada respecte les différences linguistiques ou culturelles et accueille les étrangers.
Il n'y a que trois députés à la Chambre des communes qui ne descendent pas d'immigrants.
Nous devons apprendre à nous réjouir de la diversité de notre  culture et à la respecter, parce qu'elle est source de la vigueur et de la loyauté qui s'expriment vraiment dans ce projet de loi.
Il existe aujourd'hui deux visions du Canada.
La première a été  présentée par l'orateur qui m'a précédée.
Il a décrit le Canada comme  un jardin où les fleurs se ressemblent toutes et forment un tout ravissant et cohérent.
Quant à moi, je me représente le Canada comme un jardin renfermant  différentes espèces de fleurs, des fleurs aux couleurs parfois chaotiques, pas toujours harmonieuses, mais tout de même excitantes et éclatantes, qui donnent un cachet spécial au continent nord-américain.
Qu'avons-nous réalisé au Canada?
Nous nous sommes dotés d'un régime politique où différentes philosophies politiques, tant social-démocrate que libérale, progressiste-conservatrice ou réformiste, ont cours.
Nous exprimons nos points de vue au cours des débats.
En proposant différentes options, nous espérons en arriver aux meilleures solutions possibles.
De nos jours, nous avons tendance à attribuer la division qui règne  au pays à ceux qui sont venus s'établir chez nous et qui n'ont pas accepté tout ce qu'implique la citoyenneté canadienne.
Voici ce que  signifie pour moi d'être citoyenne canadienne.
Premièrement, être  Canadien, c'est être loyal envers son pays.
Nous ne voulons pas ériger,  mais bien abattre des murs.
Toutes les régions du pays, de Terre-Neuve au Yukon, sont aussi  importantes les unes que les autres.
Lorsque vient le temps de nous  attaquer aux problèmes du chômage et de l'injustice, notre pays vise la justice sociale et économique, objectif qui fait parfois de lui un solitaire dans un monde qui tend souvent vers l'opposé.
Notre pays n'est pas parfait.
Nous n'atteignons pas toujours la perfection, mais dites-moi quelles sont nos options.
Faudrait-il déchirer notre pays et anéantir notre démocratie à une époque où le monde entier s'unit pour régler les grands problèmes de l'heure, c'est-à-dire le chômage et l'accumulation des dettes.
Ces problèmes ne touchent pas seulement le Canada.
Ils ne touchent pas seulement le continent nord-américain.
Ils affligent le monde entier.
En terminant, je tiens à dire à quel point je suis fière d'appuyer  ce projet de loi, car nous en profitons pour envoyer un message très  important. En effet, nous disons à nos électeurs que nous, les élus,  accordons la priorité à nos circonscriptions à la Chambre des communes, tout en sachant que notre responsabilité première est de veiller aux intérêts de notre pays.
J'espère que les gens prendront ce débat très au sérieux et  appuieront le projet de loi.
à défendre le Canada, nous avons tout à  gagner.
M. Ted White (North Vancouver):
Madame la Présidente, au sujet du  projet de loi d'initiative parlementaire C-201, je tiens à dire tout de suite que les députés réformistes sont en faveur de la modification du serment d'allégeance.
En fait, le Parti réformiste a déjà mis au point  sa propre version de ce serment que nous sommes nombreux à prêter dans nos circonscriptions respectives, comme l'a d'ailleurs signalé mon collègue, le député d'Okanagan--Shuswap.
Le 7 janvier dernier, nous avons tenu, à mon bureau de North  Vancouver, une petite cérémonie du serment d'allégeance à laquelle ont été priés quelque 175 électeurs tirés au hasard à partir de la liste électorale, que nous les aimions ou pas et qu'ils aient ou non voté pour nous.
L'occasion était en grand partie plutôt simple, mais elle a quand  même revêtu un caractère assez officiel pendant les cinq à dix minutes où j'ai prononcé le serment d'allégeance.
Je veux citer ici le document que nous avons utilisé ce jour-là et  qui s'intitule: «Déclaration de principes et promesse d'engagement de la part de votre député réformiste».
Voici, en bref, quelques-uns de  ces principes, tels qu'ils figurent dans la déclaration en question.
Je, Ted White, ayant été élu par vous, électeurs de la  circonscription fédérale de North Vancouver, pour vous représenter au cours de la 35exx législature du Parlement du Canada, promets sincèrement ici d'observer les principes suivants en assumant pour vous mes fonctions:
Je m'engage à favoriser l'établissement d'un Canada nouveau et  vraiment uni, soit une fédération démocratique et équilibrée des provinces qui se caractérise par l'acceptation de nos responsabilités sociales et la reconnaissance du fait que toutes les provinces sont uniques et égales entre elles et que tous les Canadiens sont uniques et égaux entre eux.
Je m'engage à promouvoir l'égalité de tous les Canadiens,  quels que soient leur race, leur langue, leur culture, leur religion ou leur sexe et à représenter réellement et fidèlement tous les électeurs.
Je m'engage à vous servir de conscience démocratique et  financière au cours de la 35exx législature et je suis disposé à cet égard à faire preuve de leadership et à montrer l'exemple.
Je crois que vous m'avez envoyé à la Chambre des communes pour  y faire valoir vos opinions et non pour faire valoir auprès de vous les opinions du gouvernement fédéral.
Je crois que la Chambre des  communes est la Chambre du peuple et non celle des partis.
Un  politicien est un représentant du peuple et non le serviteur de son parti.
C'est pourquoi non seulement je vous encouragerai à  communiquer avec moi, mais encore j'entends vous consulter chaque fois que l'occasion se présentera et être régulièrement à votre disposition dans la circonscription.
Je compte sur vos conseils et  vos lumières.
Je crois que lorsque des décisions devront être prises sur des  sujets controversés d'importance nationale, il sera de mon devoir de cerner l'opinion majoritaire de mes électeurs et de représenter cette opinion au Parlement, même si je ne la partage pas personnellement.
Je crois que vous m'avez élu à un poste de confiance.
Je me  conduirai donc, dans ma vie personnelle comme dans ma carrière publique, de façon honorable et intègre.
Je gérerai les fonds  publics avec autant de soin que les miens.
Je veillerai à ce que  les membres de ma famille et moi-même n'exploitions pas à notre profit les connaissances ni l'influence dont je dispose en tant que législateur.
Puis, j'ai prêté le serment d'allégeance, dans la version abrégée  qui suit, en même temps que l'un de mes pairs, soit le député de New Westminster--Burnaby.
En voici le texte:
Je, Ted White, député, jure fidélité et allégeance à la  fédération canadienne et à Sa Majesté la Reine Elizabeth, et m'engage à représenter fidèlement la circonscription électorale de North Vancouver à la Chambre des communes du Canada.
J'ai ensuite signé le document qui a été contresigné par 25 témoins  présents.
Le texte du nouveau serment proposé dans le projet de loi C-201 est  semblable au serment suggéré par le Parti réformiste en ce qu'il renvoie au concept de loyauté envers la fédération canadienne, mais, à mon avis, il lui manque la référence très importante à la nécessité de représenter fidèlement la population de la circonscription.
Le serment proposé dans le projet de loi C-201 est le suivant:
Je, Ted White, jure que je serai loyal envers le Canada et que  j'exercerai mes fonctions de député avec honnêteté et justice dans le respect de la Constitution du Canada.
Dans ce serment il est question d'exercer ses «fonctions de  député», mais le problème, c'est qu'il n'existe pas de description type des fonctions d'un député.
Si les fonctions ne sont pas définies, il ne  rime à rien de jurer qu'on les exercera.
Les députés sont tenus de s'astreindre à des règles de conduite  appropriées, compte tenu de leur poste, et ils ne sont soumis qu'à très peu de contraintes.
Nous devons être libres de nous exprimer et d'agir  au nom de non électeurs sans que le système ou le gouvernement nous imposent des restrictions.
Il est quasi impossible de définir nos fonctions, de sorte que le  nouveau serment proposé n'est pas vraiment meilleur que celui qui existe actuellement.
Je crois cependant qu'on peut l'améliorer.
Puisqu'il est  impossible d'amender le projet de loi, je l'appuie.
Je regrette,  cependant, qu'il ne puisse pas faire l'objet d'un vote.
Je félicite le  député qui l'a présenté.
[Français]

M. Jean-Paul Marchand (Québec-Est):
Madame la Présidente, plusieurs choses ont été dites ce matin concernant la présentation du projet de loi C-201.
Je ne peux commenter tous les éléments qui ont été amenés, mais il y a eu quand même des commentaires sur lesquels je pourrais peut-être apporter certaines corrections ou nuances dont, par exemple, de soutenir qu'effectivement l'union du Canada dépend de l'égalité des 10 provinces.
C'est là justement le problème, le manque de compréhension du caractère un peu distinct du Québec.
Cela fait longtemps que l'on essaie d'expliquer au Canada anglais le fait que le Québec n'est pas comme les autres provinces.
D'ailleurs, c'était une des tentatives que nous avions entreprise avec l'Accord du lac Meech et ensuite l'Entente de Charlottetown.
C'était de bonne foi que de vouloir reconnaître, il me semble, le fait que le Québec n'est pas comme les autres provinces.
Cela me semble tout à fait évident, évident à des aveugles, en fait, si on compare, ne serait-ce que sur le plan culturel, à quel point la langue française est riche au Québec et produit beaucoup d'industries culturelles comparativement au Canada anglais.
Le Québec se distingue sur plusieurs fronts, d'ailleurs, non seulement de façon culturelle mais au point de vue économique également.
Cela fait une trentaine d'années effectivement que le Québec tente justement de se faire reconnaître comme étant une société distincte, ou du moins une province qui n'est pas comme les autres.
Et le problème avec le Canada, effectivement, c'est que tant et aussi longtemps que le Québec n'aura pas été reconnu, puisque ça n'a pas été accepté dans le lac Meech et Charlottetown, là on est pris dans une formule constitutionnelle qui empêche l'adaptation de cette Constitution pour reconnaître l'aspect unique du Québec dans la Constitution canadienne. Et c'est regrettable, évidemment.
C'est regrettable jusqu'à un certain point parce que ça nous engage un peu dans un cheminement qui va nous obliger de réadapter nos relations avec le Canada anglais, ce qui sera, à mon avis, extrêmement bon pour le Québec, de même que pour le Canada anglais si on en juge par un autre commentaire qui a été fait ce matin, à savoir que le Canada est une communauté distincte.
De fait, le Canada, c'est une série de communautés distinctes.
Tout comme la Colombie-Britannique est tout à fait différente des Maritimes, le Canada anglais est différent du Québec.
Et je pense que le cheminement dans lequel nous nous sommes engagés, qui est de restructurer le Canada, va nous permettre non seulement de mieux nous définir au Québec, mais également de développer de meilleures relations avec le Canada anglais. C'est ce que je pense, du moins.
Dans le fond, il faut quand même rappeler le fait que nous vivons dans une très belle démocratie.
Les gens du Bloc ont été élus par des majorités assez importantes.
Ce n'est pas artificiel cette demande venant des gens du Québec, ce n'est pas monté, ce n'est pas quelque chose qui subitement arrive comme cela, par surprise.
Il faut quand même reconnaître que la population du Québec a massivement voté pour le Bloc, et c'est une réalité que nous respectons, que nous représentons.
Si, à tout le moins, on veut respecter le principe démocratique, il faut quand même reconnaître la légitimité de la voix du Bloc québécois pour représenter justement le caractère distinct du Québec, ici à la Chambre des communes.
Ce n'est pas pour insulter quiconque.
Ce n'est pas pour exacerber les gens qui sont nationalistes anglais, au contraire, je trouve que c'est une très belle chose effectivement d'affirmer les beautés, les vertus du Canada anglais.
Mais est-ce que cela va contre la reconnaissance du caractère distinct du Québec?
Je ne le pense pas.
Quelqu'un a mentionné, encore une fois, la diversité du Canada.
Eh bien, moi aussi j'y crois beaucoup.
D'ailleurs, c'est un principe qui rejoint la nature, les jardins; toute la diversité de la nature ne manque pas.
Effectivement, la diversité, c'est la richesse.
C'est ce que la nature nous enseigne et, au Canada, nous avons une grande diversité.
Cependant, la tentative de ce gouvernement, comme celle des gouvernements antérieurs, a plutôt eu comme objectif de vouloir uniformiser le Canada.
à mon avis, uniformiser le Canada, c'est mauvais.
Je pense en effet qu'il est bien beau de reconnaître la diversité du Canada, car cela augmente la richesse de notre pays.
La présidente suppléante (Mme Maheu):
Je reconnais maintenant l'honorable député de Carleton--Gloucester, en ajoutant que son intervention, qui est un droit de réplique, va clore le débat.
M. Eugène Bellemare (Carleton--Gloucester):
Madame la Présidente, je vous remercie de me permettre une réplique à la fin du débat.
J'aimerais lancer un défi au sens de loyauté de tous les députés canadiens de la Chambre, ici présents aujourd'hui.
Je demande qu'ils soient dispensés du Règlement de la Chambre, ce que je ferai à la fin de ma réplique, et de permettre un vote sur mon projet de loi.

[Traduction]
C'est une merveilleuse occasion pour les députés de déclarer  publiquement aujourd'hui qu'ils sont des citoyens loyaux et patriotiques et qu'ils sont prêts à voter sur mon projet de loi d'initiative parlementaire pour jurer leur allégeance non seulement à la Reine mais aussi au Canada, aux Canadiens et à la Constitution.
[Français]

Il y a quelques minutes, le député de Bellechase a fait une présentation juridique de mon projet de loi.
Il nous a transportés dans l'histoire du Canada, jusqu'à 1867, en parlant de la Constitution et de la reine Victoria ainsi que tous les règlements de 1867.
Il a fait fi de tous les changements dans la Constitution depuis 1867, comme du rapatriement de la Constitution en 1982.
Le député de Bellechasse n'a surtout pas mentionné qu'en 1976, je crois, dans la province de Québec, le premier ministre René Lévesque a voulu respecter la Constitution. C'est ce que je veux faire, ainsi que tous les députés aujourd'hui, et surtout comme le député de Bellechasse et les autres députés du Bloc québécois nous l'ont dit, nous voulons respecter la Constitution.
Il a ajouté, en parlant de la Constitution, qu'on doit, une fois élus au Parlement canadien ou au Parlement des différentes provinces, comme le premier ministre du Parti québécois du temps l'avait dit, que les députés québécois à la législature québécoise prêtent serment aux Québécois et Québécoises et à la Constitution du Québec.
Je dis bravo au premier ministre du temps.
Pourquoi pas? Pourquoi pas?
Les députés du Bloc québécois se sont fait élire comme députés fédéraux.
Ils semblent oublier très souvent qu'ils ne sont pas des membres de la législature de la province de Québec, que j'estime et que je respecte beaucoup, mais bien comme membres de la législature canadienne, nationale, fédérale, qu'ils se servent des termes qu'ils veulent.
Ils sont venus ici pour aider à améliorer la vie canadienne, et quand je dis la vie canadienne j'aimerais faire un aparté.
J'entends souvent les députés du Bloc québécois se référer au Canada français, au Canada anglais, au Québec, mais qu'est-ce que le Canada anglais?
C'est aussi, je leur dirais, la province de Québec.
Le Canada français, qu'est-ce que c'est?
C'est aussi le Québec, c'est aussi l'Ontario, c'est aussi le Nouveau-Brunswick, c'est aussi le Yukon, ce sont les territoires, ce sont les provinces, c'est nous tous.
Il faut être fiers d'être Canadiens et je lance un défi à tous les députés de cette Chambre aujourd'hui.
En terminant, je fais appel au Règlement de la Chambre qui me permet, comme député, fier d'être ce que je suis, comme Franco-Ontarien, comme Canadien français, ou si les députés du Parti réformiste préfèrent, un Canadien de langue française, quatrième génération franco-ontarienne, et de souche française depuis le XVIIe siècle, je lance un défi à tous mes collègues présents en Chambre de me permettre d'avoir un vote sur ce projet de loi en le dispensant du Règlement de la Chambre.
On peut le faire si tout le monde est d'accord et je lance un défi de patriotisme et de loyauté au Canada à tous les députés de cette Chambre.
Vive le Canada!
Vive les Canadiens! Vive les Canadiennes!
La présidente suppléante (Mme Maheu):
Est-ce que le député de Carleton--Gloucester dépose une motion en Chambre?
Est-ce que la Chambre est d'accord pour que le député présente sa motiion?
Des voix:
Non.
M. Bellemare:
Ce sont seulement les députés du Bloc québécois qui ont dit non au pays.
La présidente suppléante (Mme Maheu):
La période prévue pour l'étude des affaires émanant des députés est maintenant expirée.
Conformément à l'article 96(1) du Règlement, l'ordre est rayé du Feuilleton.
Les crédits
INITIATIVES MINISTéRIELLES

[Traduction]
LES CRéDITS
Jour désigné (article 81)--Le budget
M. Ray Speaker (Lethbridge) propose:
Motion
Que cette Chambre déclare que  le plan budgétaire du gouvernment ne règle en rien le problème de la dette et du déficit et demande par conséquent au gouvernement:
a)
d'imposer un moratoire sur tous les nouveaux programmes de  dépenses annoncés dans le Budget comme le Service jeunesse, le Programme de contestation judiciaire, le Programme d'aide à la remise en état des logements, le Programme d'ingénierie et le Programme d'infrastructure;
b)
de plafonner réellement les dépenses en collaboration avec  tous les partis représentés à la Chambre;
c)
de produire des rapports trimestriels sur les progès réalisés  concernant la réduction du déficit; et
d)
de s'engager à prendre immédiatement des mesures correctives  fondées sur un plan d'urgence établi de concert avec tous les partis de la Chambre.
--Madame la Présidente, je prends la parole aujourd'hui, trois  semaines seulement après la présentation du budget à la Chambre des communes.
Ces trois semaines ont été très importantes.
Aujourd'hui, nous  voulons évaluer le budget à la lumière des changements économiques qui se sont produits récemment.
C'est dans ce but que je présente la motion  dont la Chambre est saisie.
Les réformistes se sont opposés à l'absence de véritables  réductions dans le budget.
Nous avons dit que ce budget n'allait pas  assez loin, et cette critique tient toujours.
Nos ministres qui sont actuellement à la conférence du Groupe des Sept  pour essayer de créer des emplois au Canada, en Amérique du Nord et dans le monde entier doivent saisir le message très clair que nous leur lançons aujourd'hui, soit que ce n'est pas le gouvernement qui créera des emplois. Ce qu'il faut plutôt, c'est un climat économique qui  favorise la création d'emplois sans l'intervention du gouvernement.
Le budget qui nous a été présenté il y a trois semaines est déjà  sur la mauvaise voie.
Les hypothèses et les calculs sur lesquels il est  fondé ne sont plus valables.
Je voudrais donc, aujourd'hui, examiner le  budget en tenant compte de trois facteurs.
Je crois qu'il est grand  temps que nous assumions nos responsabilités à la Chambre des communes.
Premièrement, je veux examiner les prévisions en matière de  recettes et poser la question suivante:
est-ce prudent, aujourd'hui, de  s'attendre au genre de recettes prévues dans le budget?
Deuxièmement, je veux examiner les hypothèses en matière de taux  d'intérêt et poser la question suivante:
est-ce prudent, aujourd'hui,  de s'attendre au genre de taux d'intérêt prévus dans le budget?
Troisièmement, je veux examiner la question du déficit réel.
A-t-on  présenté à la Chambre et aux Canadiens un portrait fidèle de la situation?
Les Canadiens ont l'impression d'avoir été induits en erreur.
Nous  pensions que le déficit serait de 38 milliards, puis nous avons appris qu'il atteindrait 45 milliards.
Quelqu'un nous induit en erreur.
Il est  donc très normal que nous nous posions aujourd'hui la question suivante: est-ce prudent de croire les chiffres que le gouvernement libéral nous a présentés au sujet du déficit?
Je veux regarder chacune de ces questions.
Même si je suis certain  que la réponse est non dans chaque cas, je crois néanmoins qu'il est temps que nous examinions chacune de ces questions à la Chambre de façon approfondie, réaliste et sincère.
Tout d'abord, parlons des hypothèses irréalistes qui nous ont été  présentées sur le plan des recettes.
Prévoir une croissance fantastique des recettes de l'état n'est certes  pas un phénomène récent.
Le gouvernement conservateur précédent a  constamment prédit des recettes de loin supérieures à celles qu'il réussissait à percevoir.
Sachant cela, les libéraux ont promis dans  l'exposé budgétaire que leur budget marquerait la fin de ces hypothèses irréalistes.
Ils se sont engagés à être bien francs avec les Canadiens.
Or, qu'en est-il en réalité?
Voici ce que Robert Fairholm, du cabinet de prévisionnistes DRI  Canada, déclarait récemment:
«Le gouvernement prétend que la  croissance des recettes dépassera celle de l'économie d'environ 22,5    p. 100.
C'est optimiste.»
Si nous examinons la croissance des  recettes au sortir de la récession de 1982, nous constatons que les recettes fiscales ont dépassé le taux de croissance de l'économie d'un peu plus de 8 p. 100 seulement.
Pourtant, le ministre des Finances, qui  a promis à la Chambre d'être très franc avec les Canadiens, prétend maintenant que les recettes connaîtront un taux de croissance supérieur de 22,5 p. 100 à celui de l'économie.
C'est irréaliste.
C'est vraiment  rêver en couleurs.
Je me demande d'où viennent ces chiffres.
Rien n'indique que nous sortirons de la présente récession aussi  vite que nous nous sommes sortis de celle de 1982.
Notre croissance au  sortir de la récession est en effet complètement entravée par la dette publique massive et les déficits énormes.
Il est téméraire d'espérer  que les recettes augmentent plus rapidement qu'elles ne l'ont fait au sortir de la récession de 1982.
Le ministre des Finances se moque des  Canadiens.
La façon dont le gouvernement prédit ses recettes n'a pas changé.
Le ministre des Finances suit les traces de ses prédécesseurs.
Si MM.  Wilson ou Mazankowski étaient à la Chambre, ils seraient certainement très fiers de la façon dont le budget se répète.
Ils seraient très fiers  et très heureux de voir que le scénario est le même.
On a raison aujourd'hui de se demander s'il est bien prudent de  s'attendre aux recettes prévues dans le budget.
La réponse est bien sûr  non, nous ne le pouvons pas.
Je voudrais en deuxième lieu examiner les hypothèses que retient    le budget au chapitre des taux d'intérêt.
Nous devons tout d'abord  comprendre exactement ce que représente réellement une hausse des taux d'intérêt.
à chaque hausse de 1 p. 100 du taux d'intérêt sur notre  dette correspond, sur une base annuelle, une hausse de 1,7 milliard de dollars des frais d'intérêts à payer par les contribuables canadiens.
Voilà un montant considérable, 1,7 milliard de dollars par année pour   1 p. 100 d'intérêt.
Nous devons reconnaître qu'une hausse des taux d'intérêt de 1 p.  100 suffirait à balayer les économies nettes que les libéraux prétendent réaliser grâce à leurs mesures budgétaires.
Nous devons reconnaître  également que notre dette écrasante nous met vraiment à la merci de ces taux d'intérêt.
Le ministre présume dans son budget que les taux d'intérêt à court  terme s'établiront à 4,5 et les taux d'intérêt à long terme à 6,4 p. 100 en 1994.
Qu'en est-il vraiment?
Les taux d'intérêt à court terme sont  aujourd'hui d'environ 4 p. 100 et continuent de croître, tandis que les taux d'intérêt à long terme dépassent déjà d'un point entier les prédictions du ministre.
Ces taux doivent être maintenus.
S'ils se maintiennent, cela  représentera un coût de 2 à 3 milliards de dollars dans le budget, de sorte que le déficit finira certainement par être plus élevé que prévu.
Où le ministre trouvera-t-il les recettes perdues?
Comment fera-  t-on pour avoir un déficit de 39,7 milliards de dollars seulement, comme le prévoit le ministre, alors qu'on n'a pas tenu compte de ces taux d'intérêt?
Que disent les marchés à propos des futurs taux d'intérêt?
Ces hausses ne constituent-elles qu'une mesure temporaire ou une  indication des tendances à venir?
Sherry Cooper, économiste en chef de la société Burns Fry, a  dit dès la semaine dernière que les prévisions du gouvernement semblent douteuses.
En effet, si la structure des taux d'intérêt  selon l'échéance est le meilleur indicateur des taux à long terme, comme on le prétend généralement, alors les prévisions selon lesquelles les taux à long terme vont baisser sont de la foutaise.
Notre structure actuelle indique que les taux grimpent lentement,  mais de façon constante, au lieu de baisser comme le prévoit le budget.
Un autre des facteurs à prendre en considération et dont il  n'a pas été question à la Chambre des communes, c'est l'influence que le Québec aura sur les taux d'intérêt, non seulement au regard du prochain budget, mais aussi par rapport à notre budgétisation à plus long terme.
La perspective que le gouvernement ou quiconque s'engage dans  de nouvelles querelles constitutionnelles au Canada est loin de me réjouir.
Cependant, j'ai le courage de prendre la parole aujourd'hui à la  Chambre et de dire que, quelle qu'en soit l'issue, le climat d'incertitude créé par les séparatistes désireux de briser notre grand pays et de nous diviser aura des répercussions sur nos marchés et sur les taux d'intérêt.
Nous devons reconnaître que cette incertitude est l'ennemie des  marchés financiers.
Elle est certes l'ennemie du budget dont nous  sommes saisis aujourd'hui et qui a été présenté il y a trois semaines.
Examinons certains aspects des taux d'intérêt et les diverses  répercussions des discussions ou querelles constitutionnelles.
En  quoi ce genre de climat a-t-il un effet sur les taux d'intérêt et la valeur de notre dollar?
J'aimerais vous lire deux ou trois  citations.
Premièrement, à la suite du débat sur cette question, la  ScotiaMcLeod a dit que, durant les semaines clés des pourparlers constitutionnels de Charlottetown, l'écart entre les obligations de 10 ans des gouvernements du Canada et des états-Unis s'est accru considérablement.
Le taux concernant les bons du Trésor de 91 jours est passé de 4,6  p. 100 à 7,9 p. 100, et le dollar canadien qui valait 85,4 cents américains est tombé à 80 cents américains.
C'est là un changement  important.
Si ce genre d'incertitude et ces circonstances subsistaient  aujourd'hui, une hausse des taux de 3 p. 100 se traduirait par une augmentation des coûts d'intérêt de 5,1 milliards de dollars attribuable aux démêlés constitutionnels.
Ce serait là le résultat  sur un exercice budgétaire d'un an.
Nous avons toutes les raisons de croire que le problème du  Québec sera plus grave et traînera plus en longueur que les échecs récents du lac Meech et de Charlottetown.
J'aimerais porter deux  questions à votre attention.
Premièrement, le risque que le Québec  se sépare aura certainement des effets beaucoup plus dévastateurs à court terme sur le Canada que l'adoption ou le rejet de l'accord de Charlottetown.
Cela ne fait pas l'ombre d'un doute.
Deuxièmement, et plus important encore, le débat sera plus long et  il sera certainement prolongé s'il y a crise.
M. Parizeau, chef de parti au Québec, a dit que, s'il était élu, il  tiendrait un référendum dans les six ou douze mois suivant son arrivée au pouvoir.
Il y aurait donc une longue période d'incertitude et, plus  important, les effets sur le budget proposé pour 1994-1995 seront considérables.
Comme réformistes, quel est notre sentiment?
Je tiens à le dire  bien clairement pour tous le sachent bien. Nous ne voulons pas de  querelles constitutionnelles.
Nous croyons que le Québec doit rester à  l'intérieur du Canada, et nous comptons que les Québécois verront que cela comporte des avantages.
Nous ferons tout pour faire passer ce  message avec clarté et concision.
Nous rejetons tout ce que MM. Bouchard et Parizeau peuvent dire  pour semer la dissension.
Nous ferons tout, quant à nous, pour garder le  Québec avec nous.
Je demande aujourd'hui au ministre des Finances, vu les risques que  présente la situation québécoise, notamment, quelles dispositions il a prises, dans son budget, en prévision du grave problème qui risque de se poser et de nous coûter cher.
Lorsque ces difficultés pousseront à la hausse les taux d'intérêt,  et surtout s'ils se maintiennent à un niveau élevé, nous savons tous que cela coûtera des milliards et des milliards au Trésor, ce que nous ne pouvons guère nous permettre en ce moment.
Nous devrions tenir compte de  la question.
C'est pourquoi la motion a été proposée à cette assemblée,  de manière que nous puissions repenser notre position, réaffirmer ce que nous faisons et nous préparer pour tout problème critique qui pourrait surgir.
Un dernier point, à propos des taux d'intérêt et de l'écart entre  les taux canadiens et américains.
Cet écart traduit la confiance  relative dont jouissent les deux économies.
Lorsque les investisseurs ne font plus confiance au Canada et à son  ministre des Finances, l'argent coûte plus cher chez nous que chez notre plus important partenaire commercial.
La vraie question est donc:
ce budget a-t-il augmenté la confiance  des marchés dans l'économie du Canada?
Malgré l'approbation modérée des  marchés, il faut aussi se poser la question suivante:
que font les  investisseurs avec leurs capitaux?
Que font les investisseurs?
Est-ce  que nous nous en soucions?
Le ministre des Finances a-t-il déterminé où  les investisseurs canadiens placent leur argent?
Les nouvelles ne sont pas bonnes en ce qui concerne ces questions.
Les Canadiens investissent de plus ne plus à l'étranger à cause des  impôts et, en second lieu, de leur manque de confiance dans le gouvernement pour ce qui est de la dette et du déficit.
Les investisseurs étrangers quittent le Canada pour placer leur  argent là où le risque est moins grand.
Cet exode dure depuis quelques années et s'est même accentué au cours du  dernier trimestre de 1993 et du début de 1994.
Nous pouvons certes  blâmer le gouvernement précédent, mais nous devons aussi agir d'une façon responsable maintenant avec le budget dont nous sommes saisis.
Que peut-on dire de plus au sujet de la confiance que suscite le  budget?
En quoi le budget a-t-il augmenté la confiance?
Posons-nous de  nouveau la question: que font les investisseurs avec leur argent?
Je citerai quelques personnes à ce sujet. Commençons par Robert  Palombi, économiste principal chez MMS International, qui a déclaré récemment:
La confiance des investisseurs commence à s'effriter.
Même si  les rendements des obligations augmentent, les acheteurs ne se précipitent pas.
Voilà qui est loin d'indiquer que les marchés  financiers font confiance à la faiblesse des taux d'intérêt et au faible écart entre les rendements des obligations américaines et ceux des obligations canadiennes.
C'est pourquoi les projections de M. Martin sur le déficit sont  discutables.
Comme on lit dans le Financial Post du 24 février:
Les marchés canadiens ont été durement touchés par la récente  remontée des taux d'intérêt américains, malgré la faiblesse du taux de l'inflation et de l'économie.
Cela indique que les étrangers  vendent leurs obligations, poursuivant une tendance amorcée au quatrième trimestre de l'an dernier. L'élargissement de l'écart  entre les rendements des taux des obligations canadiennes à 10 ans et ceux des taux américains montre que les investisseurs américains sont ceux qui se retirent du marché canadien, ce dont il y a tout lieu de se préoccuper, compte tenu que le portefeuille américain est, à l'heure actuelle, presque aussi important que le portefeuille japonais.
Il est clair que le budget de 1994-1995 n'est pas de nature à  favoriser la confiance dans l'économie canadienne.
En dépit des  assurances modérées du milieu financier, les investisseurs parlent avec leur argent.
Ils sont en train de perdre confiance dans la capacité du Canada  d'éponger sa dette et son déficit. Le budget de cette année n'a rien  pour leur redonner confiance.
Posons-nous donc encore la question:
est-il  prudent aujourd'hui d'ajouter foi aux projections faites sur les taux d'intérêt dans le budget?
à cette question, il faut répondre par la négative.
Depuis le dépôt  du budget, le marché a détruit les projections sur les taux d'intérêt.
La question du Québec n'est jamais soulevée dans le budget, et encore  moins réglée. En fait, le budget ne renferme absolument aucune mesure  susceptible de donner confiance aux investisseurs et de les inciter à placer leur argent chez nous pour créer les emplois dont nous avons besoin.
Je voudrais parler du maquillage des chiffres, de la vraie  situation.
Je souligne très clairement dans cette partie de mes  observations que les projections de 39,7 milliards de dollars du gouvernement ne se réaliseront pas.
Les choses se passeront comme maintenant;
le déficit sera de 43,7  milliards de dollars.
Tout ce que je puis dire, c'est que c'est  inacceptable et qu'il faudrait s'attaquer au problème.
En ce qui concerne donc les projections sur les recettes, les taux  d'intérêt et le déficit, je dirai qu'elles sont fondées sur des hypothèses irréalistes et que les libéraux ont induit les gens en erreur.
[Français]

[M. Yvan Loubier (Saint-Hyacinthe--Bagot):
Madame la Présidente, je désire faire un bref commentaire à deux volets.
Je suis d'accord avec mon collègue de Lethbridge qui dit que le dernier Budget ne règle rien à la lutte au déficit et à l'endettement excessif du Canada.
Malgré les coupures indécentes de 7,5 milliards sur le dos des chômeurs, des plus démunis et des personnes âgées, on arrivera avec un déficit record qui dépassera probablement même les prévisions les moins optimistes, c'est-à-dire aux environs de 45 milliards de dollars.
Ce sur quoi je ne suis pas d'accord, c'est lorsque mon collègue de Lethbridge présente odieusement l'écart entre les taux d'intérêt canadiens et les taux d'intérêt américains et la situation économique générale du Canada et qu'il impute cette situation au fait qu'il y ait un mouvement de fond, un mouvement souverainiste au Québec.
Il impute la mauvaise situation financière et les soubresauts des taux d'intérêt à la présence de ce mouvement.
Je lui rappelle que lors du débat entourant Charlottetown, à l'automne 1992, ce n'est pas la présence des souverainistes qui a fait en sorte que les taux d'intérêt ont augmenté et que le Canada a vu sa cote de crédit diminuer, mais bien à cause de la situation catastrophique des finances publiques canadiennes et de l'incapacité justement des fédéralistes comme lui à contrôler les finances publiques, à contrôler aussi le devenir économique du Québec comme du Canada.
C'est cela le vrai problème.
Rappelons-nous aussi, au cours de 1992 et 1993, de l'incapacité chronique du gouvernement ontarien à contrôler ses dépenses excessives, qui a fait en sorte que l'ensemble du Canada, et non seulement l'Ontario, a vu son image ternir au niveau des investisseurs étrangers.
C'est bien plus là le problème des finances publiques, le problème des taux d'intérêt et de la situation économique générale que la présence d'un mouvement souverainiste.
C'est cela, le vrai problème.
Si on veut se mettre la tête dans le sable, comme le fait le député de Lethbridge, c'est justement ce qu'on va faire.
Avec son discours excessif, démagogique et la désinformation qu'il présente, c'est ce qui va faire fuir les investisseurs puisqu'on va dire que ces gens-là, les Canadiens, ne sont pas des gens sérieux.

[Traduction]
M. Speaker (Lethbridge):
Madame la Présidente, il est réaliste de  dire que, dans le passé, les querelles constitutionnelles ont grandement influé sur les taux d'intérêt.
Le débat sur la Constitution se tiendra en 1994.
Il va y avoir des  élections au Québec. Le débat aura lieu à ce moment-là.
Si M. Parizeau  arrive à ses fins, il y aura alors un référendum et beaucoup de tiraillements entre les fédéralistes et les séparatistes.
Les investisseurs vont se demander s'ils veulent réellement  investir au Canada.
Les taux d'intérêt vont fort probablement augmenter.
Pour chaque point  de pourcentage d'augmentation des taux d'intérêts sur la dette du Canada, qui dépasse actuellement 500 milliards de dollars, il en coûtera aux Canadiens 1,7 milliard de dollars qui viendront s'ajouter au déficit prévu dans le budget.
Il faut aussi tenir compte d'autres facteurs.
Tout  cela signifie des tensions et des pressions non seulement dans le budget, mais aussi dans l'économie du Canada.
C'est ainsi.
Je ne pratique pas la politique de l'autruche.
Je regarde avec  réalisme ce qui va arriver à notre système politique au cours des prochains mois.
[Mme Jane Stewart (Brant):
Madame la Présidente, je voudrais  commenter les propos du député.
Il parle de réalisme.
Je voudrais lui  dire qu'hier, dimanche, un habitant de ma circonscription m'a téléphoné à 9 heures du matin pour me dire que le budget présenté par le gouvernement fonctionnait bien.
Il s'agit d'un homme qui cherche des  investissements pour des projets canadiens.
Il m'a dit que nous  tournions la page, que les Canadiens sont plus désireux qu'avant d'investir ici, au Canada, et que les investisseurs canadiens sont de plus en plus confiants, étant donné notre présence au pouvoir et nos politiques.
En ce qui concerne la question du Québec, je voudrais dire au  député que nous n'aspirons pas à un avenir aux sombres perspectives.
Nous croyons que les Québécois veulent la même chose que tous les  autres Canadiens, c'est-à-dire un bon emploi.
En mettant l'accent sur des projets comme le Service jeunesse et le  programme d'infrastructures, nous disons en fait aux Québécois qu'ils devraient faire confiance au gouvernement, parce que nous sommes ici pour faire exactement ce qu'ils souhaitent, c'est-à-dire leur donner du travail.
Pour terminer, je voudrais dire que j'ai organisé des rencontres  avec des habitants de ma circonscription pour discuter, entre autres, du programme d'infrastructures et du Service jeunesse.
L'intérêt qu'ils ont  manifesté pour ces programmes est phénoménal.
Ils estiment que nous ne  pouvons rester là à attendre et à nous contenter de regarder les chiffres.
En tant que gouvernement, nous devons prendre la responsabilité de  trouver des possibilités de créer des emplois à court, à moyen et à long terme, et je crois que c'est exactement ce que vont faire les programmes que nous avons présentés dans ce budget.
M. Speaker (Lethbridge):
Madame la Présidente, j'espère  sincèrement que cet optimisme existe et qu'il se produira quelque chose. Le fait est, cependant, que nous, réformistes, croyons que nous devons  nous attaquer au déficit annuellement, afin que les coûts du gouvernement diminuent et qu'il y ait plus d'argent disponible pour permettre aux investisseurs du marché privé de créer des possibilités d'emploi en sachant que leurs investissements seront respectés et qu'ils ne perdront pas tous leurs profits et autres avantages en raison de hausses d'impôts du gouvernement et d'une augmentation de la part prise par le gouvernement.
C'est ce qu'il faut faire cesser et c'est ce que  nous essayons de faire.
[L'hon. Audrey McLaughlin (Yukon):
Madame la Présidente, je  voudrais poser une question au député.
J'ai noté que deux programmes  dans sa motion étaient la cible du Parti réformiste.
Il s'agit du  Service jeunesse et du Programme de contestation judiciaire.
Le député sait-il que le chômage touche près de 20 p. 100 des  jeunes.
Si nous ne parvenons pas à faire naître un espoir chez nos  jeunes, nous, parlementaires, aurons manqué à nos engagements.
J'ignore  pourquoi le député s'attaque ainsi au dossier des jeunes, ce qui laisserait supposer que ce n'est pas important de faire un effort particulier.
Je ne me prononce pas sur la qualité du programme, mais je veux  faire valoir que les jeunes de ce pays méritent davantage que de se faire dire que leur situation n'est pas problématique.
Pourquoi le député ignore-t-il ainsi les jeunes et pourquoi son  parti ne se préoccupe-t-il pas du sort des jeunes Canadiens?
M. Speaker (Lethbridge):
Madame la Présidente, il est bien entendu  que nous nous préoccupons du sort des jeunes. Nous voulons que des  possibilités d'emploi s'offrent à eux, qu'ils puissent être autonomes, qu'ils puissent occuper d'autres emplois que ceux du gouvernement, qu'ils puissent s'en tirer, une fois qu'ils ont créé une entreprise ou embrassé une carrière, sans que la part du gouvernement s'élève à 30 p. 100.
Nous ne voulons plus de cela.
Je sais ce qui s'est passé avec la Compagnie des Jeunes Canadiens  et quelques autres programmes pour les jeunes qui ont été créés par le gouvernement.
Ces programmes n'ont jamais offert des perspectives  d'avenir durables pour nos jeunes.
Ce n'est pas ainsi que nous allons  résoudre le problème de l'emploi chez les jeunes.
Il ne s'agit pas là  d'une solution à long terme.
Le climat que crée ainsi le gouvernement est artificiel. Il ne  donne pas à la question de la création d'emplois toute la priorité que le Parti réformiste voudrait bien qu'on lui accorde.
L'hon. Douglas Peters (secrétaire d'état (Institutions financières  internationales)):
Madame la Présidente, je me réjouis de pouvoir  réagir à la motion que le député de l'opposition a présentée à la Chambre.
Permettez-moi de dire que je sais gré au député de sa sincérité.
Cependant, bien qu'il soit peut-être animé de bonnes intentions, il  semble que son opinion au sujet du plan budgétaire du gouvernement et de l'ampleur des défis économiques que nous avons dû relever soit obscurcie par sa hantise du déficit.
Je dis hantise, car la vraie solution au  problème de la dette et du déficit au Canada n'est pas une réduction radicale, à court terme et à courte vue, des dépenses.
L'amputation  n'est pas le moyen de rétablir la santé financière du Canada.
Nous  avons besoin d'un plan d'action coopératif, cohérent et exhaustif, et c'est ce que nous proposons dans notre budget de février.
La motion dont nous sommes saisis dit abruptement que «le plan  budgétaire du gouvernement ne règle en rien le problème de la dette et du déficit».
Elle poursuit en réclamant quatre démarches, dont un moratoire sur les  programmes de dépenses comme le programme national d'infrastructure de 6 milliards de dollars.
Je voudrais commenter brièvement chacune des panacées inutiles que  propose la motion.
Permettez-moi d'abord de revenir en arrière et de  rappeler à la Chambre le plan concret de réduction du déficit que nous avons mis en place.
Qu'on ne mette pas en doute notre objectif, qui est d'éliminer le  déficit.
Notre but provisoire est de le ramener à 3 p. 100 du PIB d'ici  1996-1997.
Ce budget met le cap sur la réalisation de cet objectif.
Nous  réduirons le déficit à 39,7 milliards de dollars en 1994-1995, à 32,7 milliards en 1995-1996 et, compte tenu d'une croissance seulement modérée, à environ 25 milliards en 1996-1997.
La motion qui nous occupe donne à entendre que ces objectifs ne  représentent pas des progrès assez rapides. Or, cette opinion indique  qu'on choisit tout simplement, ce qui est dangereux, d'ignorer les conséquences destructrices qu'auraient des compressions plus draconiennes des dépenses.
L'économie canadienne n'est pas encore tout  à fait rétablie.
Le chômage demeure déraisonnablement élevé.
On ne peut pas dire que la  confiance des consommateurs et des entreprises soit vive, bien qu'elle s'améliore depuis l'élection du gouvernement actuel.
La restructuration  de l'industrie, qu'il s'agisse du secteur des pêches dans les Maritimes,  du centre de la fabrication en Ontario, des fermes et des ranchs dans les Prairies ou des forêts de la Colombie-Britannique, demeure une dure réalité.
Nous avons tenu compte de tous ces aspects lorsque nous avons pris  nos décisions budgétaires.
Ces défis exigent que le gouvernement fasse  sa part pour contribuer à redonner de la vigueur à l'économie, à regagner la confiance des Canadiens et à créer des emplois.
Ils exigent  aussi que le gouvernement continue de venir en aide à ceux qui sont vraiment dans le besoin.
C'est la raison pour laquelle nous avons refusé, dans notre budget,  de réduire radicalement les dépenses gouvernementales.
C'est aussi pour  cela que nous réaffectons des fonds au programme d'infrastructure et au programme d'aide à la remise en état des logements, car non seulement ces activités créent directement des emplois, mais elles servent également de catalyseurs à la création d'autres emplois et à un optimisme renouvelé.
Le budget tient compte du fait que la réduction soutenue du déficit  n'est possible que dans une économie croissante et saine, une économie où l'on dispose des compétences et des technologies nécessaires pour relever et surmonter les défis de la concurrence mondiale en cet âge de l'information.
C'est pourquoi des fonds sont consacrés dans ce budget à  des programmes comme le Service jeunesse, le réseau technologique et le programme d'ingénierie et de sciences destiné à aider les petites entreprises.
Tandis qu'il investit dans la création d'emplois et le renforcement  de la compétitivité, ce budget prévoit--et je tiens à le souligner--les compressions de dépenses les plus importantes depuis plus d'une décennie.
Nous réduisons les budgets de fonctionnement des ministères et  étendons le gel des salaires au Parlement et à la fonction publique.
La  réduction des opérations gouvernementales va permettre de réaliser des économies totales de 468 millions de dollars au cours de l'exercice prochain et de 1,6 milliard de dollars en 1996-1997.
Nous procédons à la fermeture de bases militaires et réduisons  d'autres éléments de l'infrastructure de la défense.
Outre l'annulation du programme d'acquisition des hélicoptères   EH-101, ces mesures vont permettre d'économiser un total de quelque  3,6 milliards de dollars au cours des trois prochaines années.
Nous examinons actuellement notre régime d'assurance-chômage pour  trouver le moyen de le rendre plus efficace, plus équitable et plus abordable.
Les économies dans ce domaine atteindront 2,4 milliards de  dollars par an en 1995-1996.
Nous envisageons également de changer  d'autres aspects du système de sécurité sociale au Canada afin d'économiser 1,5 milliard de dollars par an au titre des transferts aux provinces.
Certes, il faudra un certain temps avant que les résultats de ces  mesures ne se fassent vraiment sentir. Nous ne nous excusons  certainement pas de ne pas foncer tête baissée et de ne pas réduire pour le plaisir de réduire.
Si cette façon de faire fonctionnait vraiment,  nous aurions assisté sous l'ancien gouvernement à une réduction soutenue du déficit au lieu du contraire.
C'est parce que des mesures cohérentes, réfléchies et faisant appel  à coopération sont nécessaires que nous avons fixé des objectifs d'économies à réaliser dans les paiements de transfert, au lieu d'imposer des mesures du jour au lendemain.
Encore une fois, c'est une  leçon que l'ancien gouvernement n'a pas comprise.
Il ne sert à rien de  se décharger du déficit sur les provinces en changeant unilatéralement la structure des paiements de transfert effectués par le gouvernement fédéral aux provinces.
Cela ne fait que déplacer la dette du  gouvernement fédéral aux provinces.
Au lieu de cela, nous avons la ferme conviction que les deux  niveaux de gouvernement doivent collaborer pour relever leurs défis respectifs.
Cela veut dire qu'il faut se consulter et délibérer avant d'agir.
C'est  la stratégie suivie dans ce budget.
Je devrais dire aussi que nous sommes encouragés par le fait qu'il  y a aujourd'hui un consensus sans précédent, tant au niveau national que provincial, sur la nécessité de réduire le déficit.
Partout on prend  des mesures radicales et cela aura des conséquences importantes non seulement sur le déficit fédéral, mais aussi sur l'ensemble de la dette nationale.
C'est ce qui doit être notre but ultime.
Certains on dit que l'on devrait simplement réduire toutes les  dépenses de 5 p. 100.
Dans bien des domaines nous sommes allés plus  loin que cela, et les résultats se manifesteront.
Il y a d'autres  raisons pour lesquelles une réduction uniforme de toutes les dépenses ne peut pas fonctionner et elles nous ramènent à un des principes fondamentaux de l'approche prise dans le budget pour réduire le déficit.
Nous ne croyons pas qu'un succès durable puisse venir du traitement des  symptômes, le Canada doit changer.
C'est pour cela que nous avons fait savoir qu'il fallait moderniser  l'assurance-chômage et le système fédéral-provincial de sécurité sociale.
Nous sommes convaincus qu'un nouveau système pourrait être  plus efficace et moins coûteux.
Nous nous sommes donnés deux ans pour  réussir et nous avons chiffré les économies minimales à réaliser.
Les changements réclamés ne sont pas une option, mais une absolue  nécessité.
Il y a une échéance et il y a des objectifs financiers  précis.
C'est un plan qui offre une solution véritable aux défis  financiers du Canada.
Je voudrais le souligner en citant quelques observations récentes  du ministre des Finances.
Il disait:
«Nous ne faisons pas cela  simplement pour réduire les dépenses.
Nous le faisons parce que le  Canada a besoin d'une nouvelle architecture pour une nouvelle économie à la veille du nouveau siècle.
Le résultat, en fin de compte, sera de  nous débarrasser de nos ennuis financiers.
Ce sera l'un des héritages que notre gouvernement laissera à la  population canadienne.»
Pour expliciter notre approche, je voudrais demander à tous les  députés de considérer ce qui suit.
En période difficile, est-ce qu'un  administrateur de compagnie censé réduirait dans la même proportion les dépenses de tous ses services? Ou est-ce qu'il ne réduirait pas plutôt  certains secteurs en maintenant le budget d'autres secteurs d'importance stratégique pour la croissance future?
Cela exige bien sûr une  meilleure planification.
Il faut procéder à une analyse stratégique et  prendre des engagements raisonnables, et c'est exactement ce que nous faisons avec ce budget.
Je pense que je viens de démontrer que la motion présentée à la  Chambre est inutile et mal venue.
Je vais juste résumer certaines des  propositions de la motion.
Elle demande au gouvernement d'imposer un moratoire à tous les nouveaux  programmes de dépenses comme le Service jeunesse et le Programme d'infrastructure.
D'abord, la motion ne tient pas compte du fait que  rien de tout cela ne correspond vraiment à de nouvelles dépenses.
Ces  programmes sont financés par les économies réalisées ailleurs ou par la réaffectation de fonds existants.
Là n'est pas la faiblesse de cette suggestion, comme je l'ai  mentionné un peu plus tôt au cours de mes observations. De telles  dépenses représentent les investissements de base dans la création d'emplois, le rétablissement de la confiance et la compétitivité de notre économie à long terme.
En éliminant ces investissements, on  commettrait un gaspillage pour faire des économies de bouts de chandelles.
On ralentirait la reprise économique si essentielle à  l'élimination du déficit et à la diminution de la dette à long terme.
Soit dit en passant, les plus touchés par de telles réductions de  dépenses seraient les jeunes et les petites entreprises, deux groupes que le gouvernement et tous les Canadiens devraient plutôt s'efforcer d'aider.
Je peux difficilement croire qu'une telle mesure punitive soit le  véritable objectif de cette motion.
La motion du député propose aussi que le gouvernement plafonne  réellement les dépenses.
Un budget, par définition, fixe le plafond des  dépenses du gouvernement.
Le gouvernement précédent a légiféré pour imposer un plafond de  façon plus officielle, ce qui ne l'a pas empêché de se tromper de plusieurs dizaines de milliards dans le déficit.
La vraie façon de  limiter les dépenses, c'est de dresser un plan cohérent et complet, fondé sur des hypothèses économiques crédibles.
C'est ce que fait le  budget.
La motion du député propose aussi que le gouvernement produise des  rapports trimestriels sur les progrès réalisés au titre de la diminution du déficit.
Je ne suis pas certain de bien comprendre et je ne sais pas  si le député comprend exactement ce qu'il demande.
Le ministère des  Finances produit déjà des états financiers mensuels et trimestriels qui renferment les plus récentes données sur les recettes et les dépenses.
Peut-être ne sait-il pas que ces publications existent?
J'aimerais aussi ajouter que le ministre des Finances s'est engagé  à produire, cet automne, un état très complet décrivant les changements apportés à la structure économique et financière du Canada.
C'est là  une mesure qui tranche franchement sur ce qui se faisait antérieurement et qui permettra à tous les Canadiens de bien comprendre notre processus financier et de déterminer s'il faut d'autres interventions.
Enfin, la motion dont nous sommes saisis demande un engagement «à  prendre immédiatement des mesures correctives fondées sur un plan d'urgence».
Je n'arrive pas à voir pourquoi nous aurions besoin de mesures  correctives alors que nous n'avons aucune raison de croire que notre plan ne mènera pas à la réalisation des objectifs fixés.
Le député ne  sait peut-être pas que nous avons inclus des imprévus additionnels dans nos prévisions financières afin de nous assurer de bien atteindre nos objectifs financiers.
Si le député avait été attentif, il réaliserait que nos prévisions  en matière de recettes et de taux d'intérêt sont des plus prudentes.
Je  suis étonné qu'il ait déclaré, il y a un moment, que l'incertitude politique était due aux élections;
le député croit certainement au  bien-fondé des élections car si cette forme de consultation n'existait pas, nous ne serions pas ici aujourd'hui.
Toutefois, il est évident que  l'incertitude politique fait partie du processus démocratique.
En terminant, j'ajouterai que tous les députés préoccupés par le  déficit et la dette du Canada méritent une réponse adéquate car nous partageons tous cette inquiétude.
C'est pourquoi ce gouvernement a pris des mesures équilibrées et  courageuses dans son premier budget; ces mesures produisent déjà des résultats, mais elles préparent aussi l'avenir et visent à restreindre les dépenses uniquement aux domaines appropriés et à renforcer l'économie et la création d'emplois.
Pour réduire le déficit, il nous faut plus de gens qui travaillent  et payent des impôts et un gouvernement plus efficient et c'est exactement l'objectif du premier budget de ce gouvernement.
La chose  est claire pour le gouvernement et moi;
nous avons mis en place un plan  budgétaire digne de foi, réaliste et responsable, un plan qui répond aux besoins des Canadiens d'aujourd'hui et qui prépare l'avenir de notre nation.
Je ne vois pas pourquoi cette motion pessimiste, génératrice de  peurs et dénuée de vision vue serait adoptée.
[Français]

M. Jean Landry (Lotbinière):
Madame la Présidente, certaines des mesures identifiées par le Parti réformiste pour réduire le déficit et la dette m'apparaissent intéressantes.
Réduire le déficit est une nécessité pour les partis d'opposition...

[Traduction]
M. Speaker (Lethbridge):
J'invoque le Règlement, madame la  Présidente.
La coutume ne veut-elle pas qu'après un discours, il y  ait une période réservée aux questions?
La présidente suppléante (Mme Ringuette-Maltais):
Je dois dire que  l'opposition officielle a préséance, pour ce qui est des questions.
Le  député pourra peut-être poser sa question par la suite.
[Français]

M. Landry:
Réduire le déficit est une nécessité pour les partis d'opposition, mais le dernier budget libéral me fait douter des intentions gouvernementales.
S'est-on attaqué aux vrais problèmes?
Les libéraux ont fait fi du rapport du vérificateur général.
Ce dernier, au cours des trois dernières années, a identifié pas moins de cinq milliards de dollars en gaspillage ou en dépenses superflues, et ce, annuellement.
Je reviendrai sur certains cas flagrants de gaspillage, mais permettez-moi de vous rappeler les vrais problèmes auxquels le parti au pouvoir n'a pas osé s'attaquer.
L'ancien ministre du revenu du Québec, M. Yves Séguin, en donne de bons exemples dans l'article paru dans Le Devoir du 5 février 1994.
L'interprétation et la définition de revenus d'exploitation du secteur énergétique coûtera plus de 1,2 milliard à Revenu Canada, alors qu'un simple amendement aurait pu éviter cette ponction.
Le pire, c'est que la minime réduction du déficit prévue par le gouvernement pèsera lourdement sur les épaules des provinces.
C'est justement ce que dénonçaient dernièrement les enseignants, Pierre-Yves Crémieux, Pierre Fortin et Marc Van Audenrode, du département des Sciences économiques de l'Université du Québec à Montréal au sujet de ce pelletage de neige du fédéral dans la cour des provinces.
Le gouvernement réduit son déficit sur le dos des chômeurs qui, une fois leurs périodes de prestations réduites, n'auront d'autre choix que de devenir assistés sociaux.
Un petit 280 millions de moins pour le Québec.
On ne peut qu'être en accord avec le Parti réformiste lorsqu'il dénonce le niveau total de dépenses gouvernementales.
Nos collègues doivent respecter la position du Bloc québécois à ce sujet.
Nous avons déjà formulé notre intention de réduire les dépenses gouvernementales et les dépenses fiscales de 10 milliards et d'injecter la moitié dans la relance de l'emploi.
Abolir le gaspillage n'est pas seulement un thème à la mode mais bien une cible qu'on peut atteindre.
Qu'on se le dise.
Le gouvernement n'aurait pas fait long feu dans la forêt de Sherwood.
Quand on parle de gaspillage, on fait référence à toutes les lacunes soulevées par le vérificateur général.
Investissement Canada a dépensé 132 000 $ pour aménager le nouveau bureau, une cuisine et une salle de bain pour sa nouvelle présidente, alors que le bureau de son prédécesseur, situé dans le même édifice, offrait ces commodités.
Les frais de déplacements gouvernementaux en avion Challenger ont atteint 54 millions de dollars, dont plus de la moitié pour les déplacements des seuls ministres.
Selon le vérificateur, ces chiffres sont équivalents à des coûts horaires de 19 650 $.
La flotte automobile du fédéral dépasse 500 millions et elle continue d'être enrichie de 4 000 voitures par année.
On pourrait faire défiler une liste d'horreurs pendant des heures.
Attardons-nous au gaspillage occasionné par les coûts de chevauchements interministériels.
On pourrait utiliser de façon plus rationnelle le personnel et les équipements affectés de part et d'autre à des activités semblables.
Le gouvernement parle d'instaurer des guichets uniques dans certains ministères pour rationnaliser ses opérations internes, ce qui est louable, mais attention à l'accroissement indu d'un organisme qui risquerait de diminuer son efficacité.
On sait tous ce que peut devenir une lourde bureaucratie.
Prenons un exemple sorti tout droit du Rapport du vérificateur général concernant la stratégie canadienne de développement économique des autochtones.
Pour prouver mon point, la stratégie prévoyait investir un milliard sur une période de cinq ans.
Trois ministères étaient directement impliqués:  le ministère des Affaires indiennes et du Nord canadien, le ministère de l'Industrie et celui de l'Immigration.
Le but poursuivi visait à réduire les disparités entre les autochtones et les Canadiens.
L'objectif de la stratégie visait à permettre aux autochtones de devenir autonomes sur le plan économique.
En 1993, 900 millions ont été dépensés dans le cadre de cette stratégie.
Le vérificateur général déplore le manque de coordination entre les trois ministères.
Selon lui, on ne pouvait savoir qui devait assurer le leadership pour l'application de la stratégie.
On apprend que les ministères concernés devaient mettre en place une coordination et un cadre d'évaluation de la stratégie.
Ce cadre n'a été mis en place qu'en 1993.
Je dis oui à la réduction des dépenses gouvernementales totales, toujours à la condition qu'on réduise les dépenses gouvernementales et les dépenses fiscales de 10 milliards, et que la moitié de cet argent soit injectée dans la relance de l'emploi.
Mais je dis surtout halte au gaspillage des fonds publics
Des exemples, vous en voulez, en voilà!
Tous les citoyens qui donnent de l'argent à des organismes humanitaires ou autres veulent bien savoir si cet argent atteint les objectifs fixés.
Cela est très légitime, madame la Présidente, il n'en serait pas autrement pour le gouvernement.
Pourtant, on ne parle pas, dans ce cas, de dollars, mais bien de milliards qui sont dépensés sans qu'aucune évaluation du rendement des montants investis dans divers projets soit faite.
De l'argent de ce même citoyen prudent de tout à l'heure, qui ne veut pas donner sans être sûr et certain que son argent ira à la bonne place, des subventions sont accordées sans qu'on s'assure qu'elles atteignent les objectifs visés.
On pourrait au moins s'assurer que les subventions aux entreprises créent de l'emploi.
Je reviens à l'exemple que je donnais tout à l'heure sur la stratégie canadienne de développement économique aux autochtones. Neuf cents millions ont été dépensés en 1993 par le gouvernement.
Le vérificateur général nous apprend qu'il existe très peu de mesures d'évaluation de l'efficacité de cette stratégie: 900 millions.
Et je donnerai cela à un meilleur ami sans savoir ce qu'il fera avec ce montant?
Pas moi! C'est pourtant ce qu'a fait le gouvernement.
Le vérificateur général affirme: «On n'est pas en mesure de vérifier l'impact de l'intervention».
à titre d'exemple, en 1992, le ministère des Affaires indiennes a dépensé 20 millions auprès de 73 organismes de développement économique dans ces communautés, qu'il considère entièrement.
Près de 33 millions encore ont été dépensés auprès de 296 organismes communautaires moins développés.
Le vérificateur général demande que ces mesures de contrôle et d'évaluation des programmes soient mises en place.
Ce n'est pas sorcier, madame la Présidente:
On préfère s'attaquer aux chômeurs, aux personnes âgées. C'est moins compliqué.
Pourtant, il suffirait de mieux gérer les fonds publics pour que les résultats tangibles portent fruit par la suite, dans l'ensemble de l'économie canadienne.
Dans l'exemple précité, il est question du ministère des Affaires indiennes, et c'est partout comme ça.
On ne sait pas quels avantages réels ont découlé des activités de la stratégie.
On ne sait pas si les fonds ont été dépensés en fonction des priorités des autochtones.
On ne sait pas s'il y a une façon plus rentable d'obtenir les mêmes résultats.
Et pourtant, il est possible de réduire les dépenses de fonctionnement.
Ouvrons n'importe quelle page du rapport du vérificateur général.
Tiens, en novembre 1992, un cabinet d'experts-conseils a effectué un examen opérationnel du ministère des Travaux publics.
D'après ces experts, le ministère pourrait réaliser des économies annuelles de 63 à 68 millions d'ici au 31 mars 1997.
Ces économies proviendraient principalement de la planification d'entreprises et d'activités de gestion et de soutien.
Que le gouvernement cesse de faire croire à la population qu'il parle de dégraissement.
à mon avis, il reste encore beaucoup d'endroits où l'on pourrait dégraisser, et les gens en ont soupé des mensonges.
Ils savent que dans leurs poches, c'est encore là que le gouvernement va venir chercher de l'argent, et on ne s'attaque pas à l'appareil, la grosse machine, pour la dégraisser.
En terminant, j'aimerais discuter du dernier point présenté par les réformistes dans leur motion.
Nos collègues souhaitent voir le gouvernement développer un plan de gestion des dépenses.
Je les invite à épouser la position du Bloc qui consiste à créer un comité parlementaire d'évaluation des dépenses publiques, poste budgétaire par poste budgétaire.
Mon collègue de Shefford va soulever tout à l'heure un autre point de vue. On a répété qu'un tel comité est absolument nécessaire. On le répétera tant que la situation ne sera pas corrigée.
C'est la tâche des élus, responsables devant ceux et celles qui leur ont fait confiance, de surveiller ce gaspillage éhonté des deniers publics.
Bien mieux placés que les fonctionnaires, c'est aux élus, membres de cette Chambre et des comités, que revient la tâche de rendre des comptes à leurs commettants.
Ils s'assureraient que les différents programmes remplissent leurs objectifs et que le gouvernement gère l'argent du peuple avec équité, efficacité et économie.
Je sais que le gouvernement en place a émis des réserves à notre proposition d'établir un tel comité d'analyse et de révision des dépenses publiques, poste budgétaire par poste budgétaire.
Les libéraux ont suggéré d'élargir le mandat du Comité des comptes publics.
D'accord, mais seulement si les règlements régissant le Comité des comptes publics sont modifiés.
Notre parti exige que le mandat du Comité des comptes publics soit comme il suit: Analyser et réviser l'ensemble des dépenses gouvernementales, poste budgétaire par poste budgétaire, dans le but de proposer à la Chambre des communes une révision des différents programmes; que le comité ait le pouvoir de recueillir toutes les informations et toutes les données financières et autres nécessaires à l'exécution de son mandat; que les fonctionnaires et le personnel politique des ministères et des sociétés d'état soient tenus de comparaître devant le comité si celui-ci le leur demande et de fournir toutes les données et l'information exigées par le comité.
Je pense que ce serait juste que ça se fasse ainsi.
Il me semble qu'un consensus est envisageable dans ce cas.
Le Parti réformiste veut développer un plan de gestion des dépenses gouvernementales et nous accepterions cette proposition aux conditions que je viens d'énumérer.
Donnons donc une fois pour toutes l'exemple et entendons-nous.

[Traduction]
La présidente suppléante (Mme Maheu):
Avant de commencer la  période des questions et observations adressées au député de Lotbinière, nous allons revenir aux questions et observations visant le secrétaire d'état responsable des Institutions financières internationales.
[M. Ray Speaker (Lethbridge):
Madame la Présidente, voici la  question que je veux poser au secrétaire d'état responsable des Institutions financières internationales.
Dans le cadre de la réalisation du budget, d'aujourd'hui à la fin  de l'exercice, quelles mesures ont été prises pour faire en sorte que le gouvernement doive avertir la Chambre, en cas de problèmes comme des projections de recettes qui s'avèrent erronées?
Cela pourrait fort bien se produire pour deux raisons, soit la  réduction des taxes sur la cigarette et la possibilité d'une réduction de taxes sur l'alcool et les spiritueux, d'un bout à l'autre du Canada.
Il y a d'énormes pressions pour qu'on en vienne là.
Outre le fait que  les taux d'intérêt augmentent notablement sur le marché, ces deux facteurs feraient grimper notre déficit de 39,7 milliards de dollars à plus de 40 milliards.
Quelles mesures ont été prévues pour faire en sorte que le  gouvernement soit tenu de s'adresser à la Chambre en de telles circonstances?
J'ai aussi deux observations à formuler à l'intention du ministre.
Je sais bien qu'on prévoie réexaminer le budget à l'automne, mais si  l'on doit attendre jusque-là pour réagir, l'exercice financier sera alors bien avancé.
Ensuite, ce qui m'inquiète dans l'attitude du gouvernement, c'est  que certaines compressions très appréciées ont été neutralisées par de nouvelles dépenses.
Je ne crois pas que le gouvernement fasse ainsi  preuve d'un grand sens des responsabilités sur le plan financier.
J'apprécierais que le ministre réponde à ma question et commente  mes observations.
L'hon. Douglas Peters (secrétaire d'état (Institutions financières  internationales)):
Madame la Présidente, cette question comporte  plusieurs éléments.
On peut facilement vérifier l'exactitude des projections concernant  les recettes et les dépenses en consultant les publications mensuelles et trimestrielles du ministère des Finances qui sont distribuées dans l'ensemble du pays.
N'importe quel député peut ainsi facilement suivre  ces projections.
Savoir si les recettes seront conformes aux projections est une  question qui nous préoccupe grandement lors de la préparation du budget.
C'est d'ailleurs pourquoi nous avons été extrêmement prudents cette  année.
Nous avons établi le budget en fonction des prévisions les moins  optimistes du secteur privé qui prévoit, pour cette année, une croissance économique allant de 2,9 à 4,3 p. 100.
Nous avons donc misé  sur une croissance de 3 p. 100 et, pour les années suivantes, nous nous en sommes tenus à des taux similaires.
Ces projections sont extrêmement prudentes.
Nous avons opté pour les plus modestes.
Il est fort probable que nos  recettes soient supérieures à nos projections et que nos dépenses soient égales ou inférieures à ce que nous avons prévu.
En ce qui concerne les taux d'intérêt, les projections que nous  avons retenues sont très prudentes, supérieures à celles que le secteur privé nous a présentées en décembre et à celles nous ont été présentées depuis par des groupes d'économistes du secteur privé.
J'ai passé 27 ans de ma vie à suivre les prévisions dans  ce domaine et si le député peut me dire ce que seront les taux d'intérêt au cours des 12 prochains mois, je suis tout ouïe.
Mais s'il le savait,  il ne serait pas ici, il serait occupé à se faire quelques petits millions de dollars.
Tout ça pour dire que nous ne savons pas ce que vont être les taux  d'intérêt.
Personne ne le sait.
Et nous avons fait des projections très  prudentes.
Nous avons fait des provisions en cas d'erreur, de telle sorte que le  déficit réel sera probablement bien inférieur à nos projections.
[Français]

[L'hon. Audrey McLaughlin (Yukon):
Madame la Présidente, j'ai écouté avec intérêt le discours de l'honorable député.
Je voudrais faire un commentaire et poser une question en ce qui a trait à la partie où le député dit que le gouvernement a établi des cibles fiscales fermes--je pense que ce sont là les mots du député.
Il me paraît très important, étant donné la dette et le déficit que l'on connaît présentement, d'établir des cibles fermes en ce qui concerne la fiscalité de notre nation, mais en même temps, il a parlé de revenus.
J'aimerais donc demander au député s'il croit qu'il est vraiment possible de régler le problème du déficit et de la dette, si on n'augmente pas le nombre d'emplois puisqu'il est clair que la manque de revenus est lié sans aucun doute au taux de chômage.
L'honorable député est-il d'accord qu'il est également important d'établir des cibles en ce qui concerne l'augmentation des emplois afin d'en venir à un juste équilibre entre l'établissement de cibles au niveau de la dette et du déficit et l'établissement de cibles dans les prévisions du gouvernement, en ce qui concerne le chômage, faisant en sorte que le public ait l'occasion d'examiner le programme du gouvernement qui comprendrait l'établissement de cibles vis-à-vis le chômage?

[Traduction]
M. Peters:
Madame la Présidente, ma collègue a soulevé une  question intéressante.
Nous avons évidemment tenu compte de ces  questions dans le budget.
Le budget prévoit des réductions de dépenses mais il annonce aussi  des programmes de création d'emplois.
Nous avons privilégié une  approche équilibrée fondée à la fois sur la création d'emplois et la responsabilité financière.
C'est la seule façon efficace de réduire un  déficit.
Le programme du Parti réformiste, qui consiste simplement à sabrer  dans les dépenses afin de réduire les déficits, ne peut pas fonctionner et finirait par se retourner contre nous en accroissant le chômage.
Il  faut adopter une solution mitoyenne car nous avons besoin à la fois de travailleurs pour payer les impôts et d'un gouvernement efficace.
Je trouve intéressante la proposition concernant l'établissement  d'objectifs en matière de chômage, ce qui serait cependant très difficile à établir à cause des nombreuses variantes qui influent sur le niveau de chômage.
Tout d'abord, le taux de chômage a légèrement baissé depuis  l'entrée en fonction du gouvernement actuel, mais il demeure très élevé.
Si on ajoute à cela le facteur des travailleurs découragés et d'autres  effets, le taux de chômage doit se situer actuellement à près de 15 p. 100, ce qui est un niveau effarant.
On ne connaît pas la vitesse à laquelle les travailleurs découragés  réintègrent la population active.
Il est très difficile d'établir des  prévisions à cet égard.
Aussi, en dépit d'une baisse marquée du taux de  chômage, le nombre de travailleurs découragés peut demeurer très élevé; à l'inverse, le retour au travail des travailleurs découragés peut se faire très rapidement et le taux de chômage continuer d'augmenter malgré une croissance importante du taux de création d'emplois.
Nous ne nous sommes pas fixé d'objectif précis en ce sens, et  j'estime que le seul objectif vraiment acceptable pour n'importe quel parti politique est de faire en sorte que chaque Canadien qui cherche un emploi réussisse à en trouver.
évidemment, nous en sommes encore loin,  mais cela demeure notre objectif politique.
La présidente suppléante (Mme Maheu):
Passons maintenant aux  questions et observations sur les propos du député de Lotbinière.
Le  député de Lethbridge a la parole.
[M. Ray Speaker (Lethbridge):
Madame la Présidente, pour en  revenir au député de Lotbinière, dans les observations que je faisais plus tôt aujourd'hui, j'ai dit que la tenue d'élections au Québec, suivies d'un référendum, aurait une incidence marquée sur le budget de 1994-1995 du gouvernement canadien.
Le ministre a déclaré qu'il y aurait des élections et que cette  démarche constitue une étape normale du processus démocratique au Canada.
Je le reconnais, mais la tenue d'un référendum constituerait  une mesure anormale et inhabituelle dans le cadre d'un processus électoral et affecterait le budget ou l'économie nationale.
J'aimerais que le député m'explique dans quelle mesure la tenue  d'élections au Québec affecterait le budget de 1994-1995 et quelle est la position de son parti au sujet d'un Québec indépendant.
[Français]

M. Landry:
Madame la Présidente, il y a effectivement des élections qui s'en viennent au Québec et il y a en effet un mouvement important qui s'y dessine à l'heure actuelle.
J'écoutais mon confrère parler de démocratie. Je dois lui dire que nous aussi, au Québec, nous avons cette démocratie, comme celle du gouvernement canadien.
Le peuple se prononcera, lors des prochaines élections et du référendum, par voie démocratique toujours.
L'honorable député a parlé d'un abaissement de l'économie, mais moi, je crois qu'il n'y aura pas d'abaissement au point de vue économique.
Sachez qu'on étudie depuis longtemps, avec le gouvernement fédéral et celui des provinces, les chevauchements et les dédoublements.
Il ne s'agit pas de dire que le Québec est séparatiste.
Ce n'est pas la question.
Soyez assurés que quand le Québec, démocratiquement, va vouloir mettre en place sa souveraineté et non pas une séparation, oubliez cela--depuis mon élection à la Chambre, on parle toujours de séparation, mais nous ne sommes pas des séparatistes du tout--donc, lorsque le Québec va décider de se prendre en main, comme peuple, vous pouvez être assurés qu'il y aura une union économique.
Vous oubliez de dire cela, vous oubliez de le mentionner.
Il va y avoir cette union économique et je crois que ce sera très, très bon.
Je vais vous dire quelque chose.
Quand j'étais petit, mon père négociait à travers tout le Canada, d'est en ouest.
Quand il revenait de ces conférences dans l'Ouest, de Vancouver et d'ailleurs, il me disait:
«Jean, les régions les plus séparatistes, sais-tu lesquelles c'est?»
Je lui disais:
«Non, papa, qu'est-ce que c'est?»
Il me disait:
«C'est l'Ouest.
J'arrive de négocier là-bas. ça fait trois jours, une semaine, que je suis dans l'Ouest, que je négocie.»
Je vous dis qu'on veut le faire et moi je vous dis que sur le plan monétaire, sur le plan économique, on veut vous rassurer--c'est aussi pour cela que le chef de notre parti est allé aux états-Unis, pour rassurer les Américains--il n'y aura pas de barrière ou de frontière comme entre l'Allemagne de l'Est et l'Allemagne de l'Ouest.
à l'heure actuelle, entre le Québec et l'Ontario, ou les autres provinces canadiennes, nous avons déjà des barrières  tarifaires, et moi, je veux les supprimer;
le Québec veut abolir ces barrières-là.
Si on supprime ces barrières en se comportant comme des gens sérieux et honnêtes, pas seulement sérieux mais aussi honnêtes, et qu'on explique à la population canadienne et québécoise le point de vue économique du Québec, ses ressources, on sera de bons amis, de bons partenaires.
Personnellement, je travaillerai toujours avec le Canada et le Québec.
Vous pouvez être assurés de mon honnêteté et de ma franchise.
En expliquant bien tout cela, nous pourrons donner une sécurité à tous les Canadiens et à tous les Québécois.

[Traduction]
M. Monte Solberg (Medicine Hat):
Madame la Présidente,  j'interviens pour parler des défis qui ont été exposés, mais qui n'ont malheureusement pas été relevés par le ministre des Finances dans son exposé budgétaire, ainsi que pour soutenir la motion dont la Chambre est maintenant saisie.
C'est la dette du gouvernement fédéral qui a engendré les fléaux  qui ravagent l'économie canadienne, à savoir les faillites, un fardeau fiscal exorbitant, l'effritement des programmes sociaux et un chômage déshumanisant.
Le service de la dette absorbe le tiers de tous les  deniers publics, alors que les Canadiens sont déjà parmi les gens les plus imposés du monde.
Si on prend tous les ordres de gouvernement, notre dette extérieure  approche maintenant les 50 p. 100.
Nous risquons fort d'être confrontés  à un chaos financier si les investisseurs s'inquiètent trop de notre stabilité et retirent leurs fonds.
Or, comme ils sont inquiets, nous  sommes donc vulnérables.
Les agences d'évaluation du crédit ne cessent de nous exhorter à  restreindre nos dépenses.
Deux provinces, la Saskatchewan et  Terre-Neuve, sont au bord d'une crise financière.
Les investisseurs  canadiens votent avec leurs dollars et face au manque de stabilité de notre économie, ils se tournent de plus en plus vers l'Europe et la région du Pacifique pour placer leur argent ou bien ils se tournent vers l'économie souterraine afin de se soustraire aux impôts croissants que les gouvernements ne cessent de prélever.
Entre-temps, l'incertitude entourant l'avenir du Québec fait monter  la prime que les investisseurs exigent sur leur argent, au point que selon certains analystes, nous payons 6 milliards de dollars de plus par année en intérêts sur la dette.
Et comme toujours, ces investisseurs  sont prêts à quitter le Canada pour des pays leur offrant de meilleurs avantages au tout premier signe de problème.
C'est là la triste réalité que ne peut cacher le bel optimisme dont  le ministre a fait preuve dans son exposé budgétaire.
Le budget lui-même ne fait qu'effleurer le problème du déficit.
Quelques petites réductions de dépenses et certaines augmentations  d'impôts nous permettront, avec beaucoup de chance, de limiter le déficit à 40 milliards de dollars, ce qui est toujours tout à fait inacceptable.
C'est là un effort qui laisse beaucoup à désirer, c'est  le moins qu'on puisse dire.
Je m'empresse d'ajouter que le gouvernement mérite d'être félicité  pour certaines mesures qu'il a prises.
Contrairement à ce qui s'est  passé durant la campagne électorale, il semble qu'il soit maintenant politiquement correct d'affirmer que les programmes sociaux n'ont pas à être universels.
La réduction des prestations d'assurance-chômage dans certains cas,  la décision de mieux cibler les prestations versées et la suppression de l'augmentation de janvier des cotisations d'assurance-chômage sont toutes les bienvenues et elles permettront, dans une mesure plutôt modeste, d'améliorer la situation économique.
Cependant, il faut faire  bien davantage pour apaiser les craintes des investisseurs canadiens et étrangers, ainsi que des contribuables, afin de les encourager à demeurer au Canada sans pour autant choisir l'économie souterraine.
Le programme réformiste mise sur une compression des dépenses  judicieuse et sensible. Des coupes s'imposent d'abord aux hauts niveaux  de l'appareil gouvernemental, à commencer par les députés et les sénateurs.
On devrait notamment procéder à une réforme immédiate et  radicale du régime de retraite des députés, qui repose sur tant d'injustice et de cupidité qu'il est absolument incroyable de voir le premier ministre essayer timidement de le défendre à la Chambre à l'occasion.
Nous recommandons ensuite de réduire l'aide financière et les  subventions aux grandes sociétés et aux intérêts spéciaux.
Enfin, nous  préconisons le ciblage des programmes sociaux vers les plus démunis en maintenant les niveaux actuels du financement à l'éducation, aux soins de santé et à l'essentiel des programmes de pensions.
Nous pensons  également que le programme d'assurance-chômage devrait être géré et financé uniquement et à parts égales par les employeurs et les employés.
L'effet de ces coupes sur le fonctionnement du gouvernement, grâce  à l'élimination de l'aide financière et du subventionnement, et au ciblage des dépenses sociales, serait de réduire les dépenses d'environ 20 milliards de dollars par an.
Cette réduction jointe à la croissance  de l'économie nous permettraient pratiquement d'équilibrer le budget au bout de trois ans.
Naturellement, nous sommes favorables au plafonnement des dépenses  qui est prévu dans la motion.
Nous appuyons l'élimination du Programme  des infrastructures et les autres mesures proposées dans la motion.
Je m'arrête en particulier sur un ministère et sur les mesures qui  pourraient être prises à son endroit pour arriver à contrôler les dépenses.
En tant que membre du Comité du patrimoine canadien, j'ai été  contrarié de ce que le gouvernement, en réduisant les dépenses, n'ait pas tenu compte de ce ministère.
Pourtant, il n'est pas exagéré de dire qu'aucun autre ministère ne  s'est fixé des objectifs aussi vagues, obscurs et irréalistes que ce ministère.
La promotion d'une meilleure compréhension, la lutte pour  l'égalité, la préservation de notre culture et l'appréciation de notre patrimoine sont certes de nobles causes et, en tant que Canadiens, nous devons tous nous efforcer de les défendre.
D'une façon générale,  toutefois, il s'agit d'activités dans lesquelles le gouvernement ne cesse de s'enfoncer.
Malgré les milliards de dollars consacrés au bilinguisme officiel  au Canada au cours des vingt dernières années, il n'y a pas plus de Canadiens bilingues. Il pourrait même y en avoir moins.
C'est un échec  sur toute la ligne.
Comme les Canadiens n'apprécient guère  l'intervention massive du gouvernement, des questions d'ordre linguistique, comme le bilinguisme officiel, ont servi à nous diviser.
Malgré les centaines de millions de dollars consacrés au  multiculturalisme officiel, les tensions racistes n'ont jamais été aussi fortes.
Cela est aussi un échec sur toute la ligne.
Des motifs d'ordre  racial, comme le sentiment que le gouvernement favorise davantage certaines minorités, servent à nous diviser.
Malgré les milliards de dollars consacrés au financement et à la  protection de la culture canadienne, de plus en plus de Canadiens se gavent de télévision, de musique et de cinéma américains.
Même Radio-Canada a dû s'incliner et se voit obligée, avec embarras,  j'en suis sûr, de télédiffuser des comédies de situation américaines pour capter l'intérêt des téléspectateurs.
Cela est également un échec  total.
Fait tout aussi important à mentionner, les Canadiens en viennent  à déduire que l'intervention du gouvernement doit signifier que leur culture est inférieure à celle des autres nations ou encore ils gardent rancune au gouvernement qui semble favoriser certains privilégiés, et cela ne fait qu'alimenter la dissidence.
Pourquoi diable le gouvernement continue-t-il dans cette voie  jonchée d'échecs?
On pourrait retrancher deux tiers du budget de  2,8 milliards de dollars attribué au ministère du Patrimoine canadien.
Non seulement le contribuable canadien n'en subirait aucune conséquence,  mais il applaudirait fort probablement à cette initiative qui lui ferait épargner bien des sous.
Le problème auquel fait face le premier ministre est clair comme de  l'eau de roche.
Le gouvernement fédéral dépense trop.
Le déficit saigne notre pays à blanc.
Ne nous laissons pas berner par le redressement temporaire de notre  économie.
La situation économique s'améliorera peut-être au cours des  prochains mois, mais il ne faudrait pas crier victoire trop rapidement.
La dette rôde toujours, prêter à surgir à tout moment.
J'exhorte le gouvernement à reconnaître les problèmes évidents que  je viens de décrire et à agir immédiatement pour réduire les dépenses globales en appliquant les solutions proposées dans la motion à l'étude aujourd'hui.
J'ai oublié de préciser au début de mon intervention que nous  voudrions partager nos périodes d'intervention, conformément au paragraphe 43(2) du Règlement, si cela est possible.
M. Jim Abbott (Kootenay-Est):
Madame la Présidente,  l'entrepreneur-médias célèbre de CNN, Ted Turner, a sur son pupitre une plaque qui se lit comme ceci:
«Vous pouvez diriger ou être dirigé mais,  si vous n'avez pas l'intention de diriger, dégagez!»
Je tiens à parler aujourd'hui de capacité à diriger, d'autorité.
Nous manquons de cela au Canada pour ce qui concerne l'observation des  règles fiscales.
Comme les Canadiens ont perdu confiance dans la  capacité de leurs gouvernements de contenir les dépenses publiques, ils se sont mis à observer de moins en moins les règles fiscales et à pratiquer allègrement l'évasion fiscale et cela, autant dans la légalité que dans l'illégalité. Mais pourquoi les Canadiens en sont-ils rendus  au point de violer la loi, quelles qu'en soient les conséquences?
Permettez-moi d'exposer très clairement ma position.
Je ne  favorise ni n'excuse le moindrement l'évasion fiscale.
Si le  gouvernement subit un manque à gagner, il lui deviendra impossible d'offrir des services à ses administrés ni même de rembourser la dette nationale.
En outre, si les lois canadiennes, y compris la législation fiscale, ne  sont pas respectées, c'est l'anarchie.
Par conséquent, j'estime que  l'épidémie d'évasion fiscale constitue un problème beaucoup plus vaste qu'un simple manque à gagner.
Il faut diriger en donnant l'exemple afin de montrer aux Canadiens  ordinaires que les intervenants politiques, que les députés, les députés ministériels et les ministres sont prêts à montrer l'exemple.
Nous sommes nombreux ici à savoir qu'il y a des familles à revenu  unique où l'un des conjoints garde le ou les enfants du voisin sans déclarer ce revenu au fisc, ou encore qu'il y a des gens qui font des ménages, qui vont nettoyer les maisons et les toilettes des autres et qui, encore là, ne déclarent pas ce revenu au fisc.
Nous savons aussi  que des hommes de métier évitent de payer la TPS et, en fait, tout impôt, en ne déclarant tout simplement pas la valeur de leur travail.
Il faut montrer à ces gens-là que les députés et les ministres peuvent  faire preuve d'esprit de sacrifice et d'autorité.
Tout cela fait partie de ce que l'on appelle l'économie souterraine.
C'est là un phénomène qui se répand à une vitesse fulgurante.
Pourtant,  la grande majorité des citoyens veulent respecter les lois, ce qu'ils font dans tous les autres aspects de leur vie.
Mais qui leur donnera  l'exemple?
Je connais beaucoup d'entreprises qui se font un point d'honneur  d'offrir un service amical et obligeant à leurs clients, et c'est le personnel qui se montre si aimable.
Pourrait-on imaginer que, dans ces  entreprises, les présidents ne sont pas, eux aussi, amicaux, accessibles et obligeants?
C'est donc le chef de l'entreprise lui-même qui sert de  modèle à son personnel.
Lorsque nous voyons une entreprise ouverte,  honnête et directe dans ses transactions avec ses fournisseurs, le gouvernement et ses clients, nous pouvons sans crainte supposer que la direction de l'entreprise aussi est honnête et directe.
Tout cela pour dire que la population du Canada est prête à  respecter des lois fiscales raisonnables.
S'ils voient les députés et  le gouvernement donner l'exemple, les Canadiens suivront cet exemple.
C'est pourquoi le Parti réformiste tient tant à corriger les travers du  régime de pensions des députés.
On lit ceci dans le livre rouge des libéraux:
Le capital de confiance des gouvernants auprès des gouvernés  est de toute première importance.
Pour que le gouvernement joue le  rôle constructif qui est le sien, il faut restaurer l'intégrité de nos institutions politiques.
Que ce soit involontairement ou de propos délibéré, l'histoire nous  montre que des membres de la Chambre des communes ont dit aux Canadiens que le régime de pensions des députés ne coûtait rien aux contribuables, qu'il s'autofinançait.
Toute personne raisonnable ayant examiné les chiffres sera arrivée  à la conclusion que ces gens se trompaient.
Il serait impossible de  financer le luxueux régime de pensions des députés uniquement au moyen des cotisations que ceux-ci y versent.
D'ailleurs, il y a tout juste  deux semaines, on apprenait que, en 1992, les Canadiens ont dû verser plus de 158 millions de dollars dans la caisse de retraite des députés et encore 12 millions en 1993.
Les Canadiens s'indignent avec raison  devant de tels excès, mais cette indignation devient de la répugnance lorsqu'ils comprennent qu'ils ont été trompés.
Il y a peu de temps, pendant la campagne électorale, le député de  Kootenay-Est clamait bien haut que son régime de pension était juste et raisonnable.
Pourtant, le premier ministre a déclaré à la Chambre des  communes qu'il corrigerait la situation après les élections, ce qui veut dire d'ici quatre ans.
Est-ce seulement au moment des élections que les députés doivent rendre  des comptes aux Canadiens ou les écouter?
Si c'est le leadership par l'exemple que les Canadiens veulent,  pourquoi le premier ministre ne modifie-t-il pas immédiatement le régime de pension des députés pour qu'il corresponde davantage aux régimes offerts aux autres Canadiens?
Le leadership par l'exemple est une  nécessité, et les députés qui choisissent d'éluder cette question rendent, à mon avis, un très mauvais service à cette institution parlementaire.
Nous avons parlé aujourd'hui de l'évasion fiscale, qui est une  façon illégale d'éviter l'impôt.
Je voudrais maintenant soulever la  question de l'évitement fiscal, qui est une façon légale d'éviter l'impôt, en me reportant à un article de journal rédigé par Tim Naumetz, de l'agence de nouvelles Sterling.
Cette question est très étroitement  liée à celle du leadership par l'exemple.
Dans des documents produits conformément au Code régissant la  conduite des titulaires de charge publique en ce qui concerne les conflits d'intérêts et l'après-mandat, un ministre du Cabinet a révélé qu'il avait six sociétés enregistrées au Libéria parmi ses nombreux avoirs.
Permettez-moi d'énoncer clairement ma position à cet égard.
Je ne  dis pas et je n'insinue même pas que ce ministre a fait quoi que ce soit de mal.
Je reconnais également que ces pratiques sont peut-être tout à  fait normales dans le domaine du transport maritime.
Néanmoins, je me  demande bien pourquoi les gens immatriculent leurs navires aux Bermudes et au Libéria plutôt qu'au Canada.
Ce n'est qu'un exemple d'évitement fiscal qui met en doute le  caractère juste et équitable de notre régime fiscal.
La présidente suppléante (Mme Maheu):
Je veux seulement signaler  au député que ses propos sont à la limite de ce qui est acceptable sur le plan de la procédure parlementaire.
Je lui demanderais de faire  attention.
M. Abbott:
Je vous remercie, madame la Présidente. Je vais suivre  votre conseil et sauter le reste de mon discours pour en arriver directement à la conclusion.
Les Canadiens ont tout à fait raison de vouloir des parlementaires  qui gouvernent par l'exemple.
Par conséquent, dans quatre ans, à moins  de changements importants de la part de la majorité des députés et des membres du Cabinet, les Canadiens uniront leurs voix pour dire:
«Vous  pouvez diriger ou être dirigés mais, si vous n'avez pas l'intention de diriger, dégagez.»
[Mme Dianne Brushett (Cumberland--Colchester):
Madame la  Présidente, en réponse aux deux députés qui viennent d'intervenir, je ferai remarquer que les 400 000 jeunes Canadiens qui sont en chômage depuis deux ans cherchent de l'emploi.
Le budget s'occupe d'eux grâce  au Service jeunesse.
Le Programme d'infrastructure que nous préconisons et qui est  actuellement en voie d'application résulte de notre souci à l'égard des municipalités qui ne peuvent financer des travaux d'infrastructure à elles seules.
Le Programme d'aide à la remise en état des logements répond aux  besoins des personnes âgées qui vivent d'un revenu fixe.
Voilà pourquoi le budget apporte des solutions équitables et  réalistes à tous les Canadiens, et je cite à cet égard la manchette des journaux d'aujourd'hui qui signalent le retour de 66 000 emplois.
Voilà  de l'initiative, et cette initiative vient du gouvernement actuel.
M. Abbott:
Madame la Présidente, je ferai remarquer que les jeunes  Canadiens pourraient très bien tenir le gouvernement actuel responsable du fait qu'il fait passer à d'autres le soin de payer les dépenses que les citoyens canadiens font aujourd'hui. Il faudra bien que quelqu'un  finisse un jour par payer cette dette à même son revenu.
Le déficit systématique constant engage absolument et enchaîne ceux  qui forment présentement la jeunesse du Canada.
L'hon. David Dingwall (ministre des Travaux publics et des  Services gouvernementaux et ministre de l'Agence de promotion du Canada atlantique):
Madame la Présidente, avant de faire mes  observations dans le cadre de ce débat, je veux d'abord vous féliciter sincèrement de votre accession à la présidence.
Que dans  les années à venir, la chance vous accompagne dans l'exécution de vos fonctions.
Comme vous vous en souvenez probablement, madame la  Présidente, durant une autre législature, j'étais pour ainsi dire un habitué des motions de l'opposition.
Quand on est dans  l'opposition, on examine les orientations du gouvernement, on se prononce évidemment sur celles-ci et on fait des suggestions à la Chambre et aux Canadiens.
En rédigeant des motions à titre de député de l'opposition,  j'ai notamment appris que, quand on a quelque chose d'important à dire, il faut aller droit au but et le dire.
Je ne mets pas en  doute l'efficacité de la motion de l'opposition dont nous sommes saisis aujourd'hui du fait de sa longueur, mais je constate qu'elle comprend un préambule et des parties a), b), c) et d).
Puis, si j'examine la partie a), je constate qu'elle comprend  plusieurs sous-divisions: elle en compte une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf.
Si on a quelque chose d'important à dire aux Canadiens, il  n'est pas nécessaire d'utiliser autant de mots pour exprimer exactement ce que l'on veut.
L'éminent député qui a présenté cette  motion a une longue expérience sur la scène politique canadienne et plus particulièrement sur la scène politique d'une province.
Je  suis déçu qu'il ait présenté une telle motion pouvant faire l'objet d'un vote.
Je pensais qu'il présenterait à la Chambre des communes  une motion très claire et très étoffée et qu'il nous ferait ensuite part de ses observations à ce sujet.
J'ai écouté son collègue qui a pris la parole il y a quelques  instants et je n'ai pas invoqué la règle de la pertinence dont il est question dans le Règlement, mais son intervention n'avait pas grand-chose à voir avec la motion dont nous sommes saisis.
Cela  m'amène à conclure, peut-être à tort, car il m'est déjà arrivé de me tromper à l'occasion...
Des voix:
Oh, oh!
M. Dingwall:
D'accord, je ne me suis jamais trompé.
Ce qu'il  faut retenir, c'est que le député d'un parti de l'opposition qui aspire à former le prochain gouvernement du Canada n'a pas à utiliser tous ces mots.
Le député aurait pu être clair et non  équivoque, à moins, bien entendu, qu'il ait voulu tirer dans le tas.
Je regrette que les députés d'en face aient cru bon de  présenter cette motion et de s'en prendre à un groupe de la société qui dépend de l'aide des gouvernements; je souligne que j'emploie le mot au pluriel et non pas au singulier.
Les députés occupent de  très beaux bureaux parlementaires.
Ils vont se sustenter aux restaurants parlementaires.
Ils touchent de  généreux chèques de paie.
Ils portent des chaussures Gucci, des costumes  Boss, des chemises faites sur mesure, mais ils sont les premiers à dire aux Canadiens à faible revenu qu'il faut abolir le PAREL, programme de rénovation qui s'adresse aux faibles revenus.
Les députés d'en face ne manquent pas de cran pour faire des  propositions semblables.
Ils ont dit ce qu'ils avaient à dire, mais,  aussi sûr que Dieu est notre créateur, je vais dire moi aussi ma façon de penser.
Ils peuvent crier tant qu'ils voudront, il reste que les députés  réformistes font à la Chambre de belles phrases sur la nécessité d'aider les Canadiens, mais qu'ils veulent exactement le contraire, c'est-à-dire priver les Canadiens de l'aide qu'ils méritent, du leadership et de la compassion du gouvernement du Canada et de tous les autres gouvernements au Canada.
Une partie de cette motion prolixe de l'opposition qui ne tiendrait  jamais sur une enseigne, dans une seule phrase, dit qu'elle veut abolir le programme PAREL.
Et d'un.
Quoi d'autre?
Le programme national  d'infrastructure.
Plus tard dans le débat, les députés pourront peut-être rectifier,  mais je pensais que les réformistes tenaient à la démocratie et faisaient passer la volonté des Canadiens avant toute chose dans leurs délibérations.
C'est ce qu'ils disent le vendredi, mais, le lundi, c'est une autre  histoire.
Aujourd'hui, ils veulent abolir le programme national  d'infrastructure.
Pas une gouvernement provincial, pas une municipalité  ne rejette ce programme. De nombreux conseillers dans toutes les régions  du Canada, des députés provinciaux, par des votes dans leurs assemblées respectives, appuient massivement les objectifs de ce programme national. Mais les réformistes soufflent le chaud et le froid. Le  vendredi, ils soutiennent que la démocratie et la volonté des citoyens sont de la plus haute importance. Mais que le gouvernement du Canada  tienne les promesses faites à cette clientèle, et ces députés, et eux seuls, protestent.
J'estime qu'il y a une raison pour cela: les députés de  l'opposition, surtout ceux du parti qui ne forme pas l'opposition officielle mais bien l'opposition croupion, semblent vouloir toujours plaire à tout le monde.
Les députés doivent se rendre compte que les députés ministériels,  les gouvernements provinciaux, les Canadiens raisonnables, jeunes et vieux, sont, dans une écrasante majorité, en faveur du programme d'infrastructure national.
Le député aura beau nous lire des citations de gens qui disent  s'opposer au programme d'infrastructure, le fait demeure qu'une écrasante majorité de Canadiens appuient ce programme.
Si les députés réformistes ne veulent pas que l'on dépense de  l'argent dans leur circonscription et leur province pour le programme d'infrastructure, qu'ils le disent franchement.
Qu'ils disent à leurs électeurs que leur circonscription ne profitera  pas de ce programme.
Qu'ils aient le cran de le dire.
Le député de l'autre côté, qui lit son livre, qui lit son Quorum, qui  joue avec ses lunettes, qui a envie de huer de sa place, a-t-il le cran de dire qu'il va s'en priver?
Le député aura la possibilité de répondre  à ma question ultérieurement.
Je tiens à lui dire, par votre  intermédiaire, madame la Présidente, que de nombreux députés de ce  côté-ci de la Chambre prendront cet argent et le dépenseront pour le compte des Canadiens.
J'hésite toujours à me lancer dans un débat, mais il y a deux  points de l'interminable motion de l'opposition dont la Chambre des communes est saisie que je voudrais aborder.
Le troisième point concerne le Service jeunesse.
Les réformistes  portent la main à leur coeur, dès qu'il s'agit de leur pays. Ils  n'hésitent pas à se mettre au garde-à-vous. Bref, ils se disent  patriotiques.
Par contre, quand il est question d'accorder une aide  économique aux jeunes, qui sont les premiers à s'y opposer?
Les  réformistes. Le Parti réformiste du Canada.
Peut-être est-ce que je me trompe.
Peut-être n'est-ce pas vraiment  le Parti réformiste du Canada.
Peut-être est-ce seulement le Parti  réformiste qui se trouve à représenter une région du Canada, et non le Canada tout entier.
Je pense que c'est ça le problème.
[Français]

Je dis à mes collègues d'en face que la vision du Canada du présent gouvernement comprend tous les gens, peu importe leur revenu, leur langue ou leur condition sociale.
Nous avons une vision du pays où tous profitent d'une qualité de vie, d'un pays où nous sommes responsables du bien-être des autres, d'un pays dont les citoyens gardent espoir tant pour eux-mêmes que pour leurs enfants.
Il ne fait aucun doute dans mon esprit que cette vision passe par la fourniture de logements convenables à tous les Canadiens.
De plus il n'est pas question d'exclure des gens de cette vision simplement parce qu'ils ont besoin d'aide afin de répondre à leurs besoins de base en matière de logement.

[Traduction]
Je suis triste de voir que des députés de l'autre côté puissent  vouloir user ainsi de ce privilège qui, je le dis bien haut au député qui a proposé cette motion, n'est accordé qu'à un petit nombre de Canadiens qui ont acquis le droit de siéger à la Chambre et de faire entendre les préoccupations qu'ils estiment importantes pour les questions d'intérêt public qui touchent cette nation.
Personnellement,  je ne m'opposerai jamais à ce que les députés de l'autre côté exercent ce droit fondamental.
Cela dit, qu'ils n'aillent pas imaginer que les  députés de ce côté-ci de la Chambre acceptent les rêveries de ces gens, pas plus qu'ils ne souscrivent à la motion proposée par le Parti réformiste du Canada.
Nous, libéraux, nous opposons et continuerons de nous opposer à ces  principes draconiens et inarticulés, à ces vagues notions de politique publique.
Le député peut rire.
Il en a le droit.
Qu'il sache cependant que tous les députés qui ont été  élus de ce côté-ci de la Chambre ont aussi le droit de donner leur avis et de se porter à la défense des Canadiens qui attendent de l'aide de leur gouvernement, qui comptent sur le leadersehip de leur gouvernement et qui veulent voir leurs gouvernements prendre des mesures économiques.
Dans ce budget, le gouvernement fait preuve de leadership et montre  la voie.
Je trouve inacceptable la conduite des réformistes. Les voilà qui, avec  une admirable désinvolture, présentent à la population canadienne une motion qui, à mon avis, tient davantage du ronchonnement que d'autre chose.
Les réformistes n'ont pas proposé de solutions de rechange.
Ils  n'ont pas parlé des vrais problèmes qui touchent les Canadiens.
Certes,  les déficits sont importants, mais ce n'est pas l'unique problème des Canadiens.
Prétendre le contraire, c'est faire preuve d'irresponsabilité  pour un membre d'un parti de l'opposition.
Les députés de ce côté-ci de la Chambre feraient tout autant preuve  d'irresponsabilité s'ils ne parlaient pas des déficits.
Or, nous avons  parlé des déficits.
Nous en avons parlé pendant la campagne électorale  et dans le discours du Trône. Voilà maintenant qu'avec le budget, nous  mettons en oeuvre toutes les mesures que nous avons annoncées dans le livre rouge et que nous faisons ce que nous avions dit que nous ferions pour réduire les déficits.
Je trouve inacceptable qu'un député expérimenté, bien au fait de la  vie publique, réclame à la Chambre des communes que l'on sabre dans les programmes à l'intention de nos jeunes, de nos aînés et des Canadiens à faible revenu, puis prône l'abolition du programme national d'infrastructures qui est nécessaire, qui a l'appui de tous et que le présent gouvernement entend bien réaliser.
Il y a bien d'autres aspects que je voudrais aborder en réponse aux  propos des réformistes.
Ils ont parlé des pensions.
à les entendre, il  serait honteux de la part des parlementaires de toucher une pension.
Pourtant, le premier ministre a clairement dit que toute la question  allait être examinée.
Mais est-ce que cela a suffi à calmer les  réformistes?
Pas du doute.
Ils continuent de soulever la question de la  réforme des pensions, alors qu'ils savent pertinemment que l'affaire est actuellement entre les mains des autorités compétentes et qu'ils auront leur mot à dire le moment venu.
Et qu'entendons-nous?
Si la situation n'est pas corrigée, on nous  menace de la fin du monde et du Canada.
Ils n'ont pas de mots trop noirs  pour décrire la situation.
Certes, je n'entends pas par là mésestimer  les points soulevés par le député, mais, comme je l'ai dit à propos du projet national d'infrastructures, les réformistes auraient intérêt à se montrer plus prudents, à faire preuve de plus de retenue lorsqu'ils présentent leurs arguments, car nombreux sont les Canadiens qui perçoivent, à tort ou à raison, le Parti réformiste comme une bande--ce n'est pas moi qui parle ainsi, et qu'il soit bien clair que je ne veux aucunement tenir des propos non parlementaires--une bande, dis-je, de députés qui sont contre tout: l'immigration, les francophones, le développement régional, les personnes âgées, les femmes, les jeunes.
Ce n'est peut-être pas le cas, mais il est permis d'en douter.
Ce ne  sont pas mes mots, ce sont les Canadiens qui me parlent ainsi de temps en autre, lorsque je parcours le pays.
Donc, ne soyons pas injustes.
Soyons justes et reconnaissons que la  résolution que le député a présentée à la Chambre aujourd'hui ne mérite pas l'appui des députés de ce côté-ci de la Chambre, pas plus qu'elle ne mérite l'appui du parti politique du député.
Je suis certain qu'au  moment de voter, ils voudront être justes et non injustes.
Il voudront  être justes et voudront exercer leur droit de voter librement. Ils  s'opposeront à la résolution proposée par le député d'en face.
Avant de terminer, et je pense que certains voudront peut-être me  poser des questions, du moins je l'espère, je voudrais donner un conseil aux députés d'en face. Quand ils rédigent une motion d'opposition,  qu'ils prennent le temps de bien réfléchir, de faire ce qu'ils doivent faire, de bien penser au but qu'ils veulent atteindre.
N'utilisez pas de  termes vagues ou de phrases longues et verbeuses au ton plaintif.
évitez  cela.
C'est ce que vous dirait votre professeur d'anglais de 7e année,  si vous écriviez une composition ou une résolution, et c'est ce que me dirait aussi le mien.
Raccourcissez vos phrases, venez-en au fait, soyez  précis dans les motions d'opposition que vous présentez à la Chambre des communes et sur lesquelles les députés et, finalement, les Canadiens, doivent se prononcer.
Faire comme vous l'avez fait dans vos commentaires et sous-entendre,  dans la résolution que vous avez présentée, que ce sont en quelque sorte les Canadiens à faible revenu qui bénéficient du Programme d'aide à la remise en état des logements, que ce sont en quelque sorte les Canadiens handicapés qui bénéficient du Programme d'aide à la remise en état des logements, qu'ils sont responsables du déficit, qu'eux, les membres les plus faibles de notre société, ne devraient pas recevoir de directives de leurs gouvernements est une façon de représenter les Canadiens à la Chambre que je qualifierais, si nous étions sur une patinoire, en train de jouer au hockey, de lâche.
Il n'y a rien de  difficile, n'est-ce-pas?
Y a-t-il quoi que ce soit de difficile, de  vraiment difficile à dire cela aux personnes âgées qui sont handicapées?
Voici ce que je voudrais dire au député, et je terminerai là-dessus.
J'ai reçu aujourd'hui une lettre d'une dame atteinte de sclérose  en plaques. Cette dame va bénéficier du Programme d'aide à la remise en  état des logements annoncé par le ministre des Finances à l'intention des handicapés.
Si le député veut dire aux Canadiens comme elle qu'ils sont ceux dont  nous ne devrions pas tenir compte, qu'ils sont ceux qui ne méritent aucune attention de la part du gouvernement du Canada, qu'il le dise.
Par contre, qu'il ne le dise pas dans une motion longue et mal formulée,  écrite dans les coulisses par un membre quelconque du personnel de son parti.
Qu'il ait le courage de dire à la Chambre et de dire aux  Canadiens handicapés, aux Canadiens à faible revenu, aux jeunes, aux municipalités, aux conseillers municipaux de tous le pays que les programmes que nous mettons en place ne sont pas nécessaires et que les Canadiens n'en ont pas besoin.
Sinon, madame la Présidente, le député devrait s'excuser.
[M. Jean-Paul Marchand (Québec-Est):
J'aimerais poser une courte  question.
Le contenu du discours du ministre ne m'a pas impressionné,  mais la forme de ce discours m'a ébloui.
Je me demandais s'il n'avait  pas fait des démarches récemment pour devenir membre de la troupe shakespearienne de Stratford.
M. Dingwall:
J'y songerai.
[M. Ken Epp (Elk Island):
Madame la Présidente, j'ai aussi été  ébloui par la présentation du député d'en face et surtout par sa leçon sur la concision.
J'ai trouvé cela très très intéressant.
Permettez-moi de formuler un commentaire.
Il a dit que nous sommes  ici pour représenter nos électeurs et a fait toute une tirade sur notre façon de déformer cette responsabilité démocratique.
J'aimerais  signaler à la Chambre que je représente effectivement mes électeurs lorsque j'appuie une motion comme celle-ci.
Les gens de ma  circonscription ont exprimé une vive inquiétude à l'égard de l'ampleur du déficit et de la dette.
Certaines personnes m'ont dit qu'elles n'étaient pas d'accord avec le  programme d'infrastructure, qu'elles avaient l'impression d'être victimes d'un chantage de la part du gouvernement fédéral qui, par un engagement de deux milliards de dollars, a forcé une province à débourser une somme équivalente et les municipalités à verser aussi le même montant.
Elles ont fait valoir leur opposition à toute dette  additionnelle, à tout autre emprunt.
Par conséquent, j'ai vraiment la  certitude de représenter mes électeurs lorsque je déclare que nous voulons plafonner les dépenses, les réduire.
La fin de semaine dernière, j'en ai discuté avec un de mes  électeurs.
J'ai fait quelques calculs et j'ai constaté que le déficit  de 40 milliards de dollars augmentera la dette de chaque famille de 500 $ par mois au cours de la présente année;  voilà de quoi nous inquiéter sérieusement.
Je crois que le temps qui m'était alloué est terminé.
M. Dingwall:
Madame la Présidente, le député d'Elk Island a fait  une excellente intervention.
Je déplore cependant qu'il nous ait  présenté les faits de son point de vue personnel. Je sais que ce n'était  pas volontaire, mais le député devrait vérifier ses dires.
Le programme d'infrastructure n'est pas le fait des partis  politiques nationaux.
Le programme d'infrastructure national a été  réclamé par l'ensemble des municipalités, dans l'ensemble des provinces et des territoires.
Le député me fait signe que non.
S'il savait que sa  province ne désirait pas participer à ce programme, il aurait dû le signaler à son premier ministre qui a signé l'entente le 21 décembre 1993.
Le député a aussi mentionné le fait qu'il représentait ses  électeurs.
Je félicite le député de bien représenter ses électeurs à la  Chambre des communes.
Je dois dire au député qu'il n'a pas été élu pour agir comme une  girouette, pour indiquer où l'on peut aller se faire du capital politique en suivant les désirs des électeurs.
Le député connaît très  bien Shakespeare; son collègue pourrait très bien connaître le grand philosophe Edmund Burke, qui affirmait:
«Vous devez donner beaucoup  plus à votre circonscription et à vos électeurs que votre dévouement.
Vous leur devez votre jugement.»
Nous jugeons, en tant que parti politique national, que dans toutes  les régions de notre pays, les jeunes, les personnes âgées et tous les Canadiens ont besoin d'un programme national d'infrastructure, qu'ils en veulent un et que nous devons respecter cet engagement, en tant que parti politique national.
Le Président:
Comme il est 14 heures, la Chambre passe maintenant  aux déclarations de députés, conformément à l'article 31 du Règlement.
Article 31 du Règlement
DéCLARATIONS DE DéPUTéS

[Traduction]
L'enquête sur la population active
M. Sarkis Assadourian (Don Valley-Nord):
Monsieur le Président, ma  déclaration s'inscrit sous la rubrique «Sous les libéraux, les nouvelles sont de plus en plus bonnes.»
Je suis très heureux de prendre la parole pour souligner certains  aspects très encourageants de l'enquête sur la population active du mois dernier.
En effet, elle révèle une baisse du taux de chômage et une  hausse de l'indice de l'offre d'emplois.
C'est la quatrième fois en cinq  mois qu'on enregistre une telle hausse, la plus forte depuis le début de la reprise.
Je trouve particulièrement encourageants les gains   enregistrés dans des secteurs dernièrement en perte de vitesse tels que le secteur manufacturier et celui du commerce de détail.
L'autre bonne nouvelle est que le taux d'emploi est en hausse dans  toutes les régions du pays.
Ne serait-ce qu'en Ontario, ma province, 11 000 emplois nouveaux ont été  créés.
Le gouvernement s'est engagé à...
[Français]

Le ski alpin
M. Michel Guimond (Beauport--Montmorency--Orléans):
Monsieur le Président, au nom de tous les Québécois et Québécoises, je tiens aujourd'hui à féliciter chaleureusement une athlète de chez nous qui a remporté, hier, l'épreuve de slalom géant de Lake Placid dans le cadre des championnats mondiaux juniors de ski alpin.
Je parle, vous l'avez deviné, de la jeune Mélanie Turgeon.
Ce n'était pas pas la première fois que Mélanie montait sur le podium depuis le début de la compétition.
à deux reprises déjà, elle avait réussi cet exploit: d'abord avec une médaille d'argent en Super-G, puis en gagnant le bronze en descente.
La victoire d'hier place Mélanie en tête du classement général des championnats.
Aujourd'hui aura lieu une nouvelle épreuve, en slalom celle-là.
Je tiens, au nom du Bloc québécois, et en mon nom, à lui souhaiter bonne chance.
Nous sommes fiers de toi Mélanie, lâche pas!

[Traduction]
La contrebande
M. Jake E. Hoeppner (Lisgar--Marquette):
Monsieur le Président,  depuis l'annonce des mesures de lutte contre la contrebande, plusieurs postes frontières du Manitoba restent ouverts 24 heures sur 24.
Les  contrebandiers ont compris qu'il fallait éviter ces derniers.
En outre, on y a assigné des agents de douanes supplémentaires, qui  sont de service la nuit.
La seule chose qui ait augmenté à ces postes  frontières est le nombre de véhicules qui vont aux états-Unis profiter de ce que l'essence, les aliments et les boissons alcoolisées y sont moins chers.
Cet argent, qui fuit vers le Sud, devrait être dans la poche des  entrepreneurs manitobains.
Tout le monde s'entend pour dire qu'on  devrait concentrer nos efforts sur la lutte à la contrebande, mais au lieu de cela, les agents de la GRC, qui ne sont déjà pas assez nombreux, doivent faire face à une augmentation de la contrebande, non seulement de cigarettes, mais aussi de spiritueux et d'armes à feu.
Ne serait-il pas plus logique de fermer les postes frontières la  nuit et d'augmenter le nombre d'agents de la GRC pour mieux patrouiller la frontière?

Les femmes entrepreneurs
Mme Dianne Brushett (Cumberland--Colchester):
Monsieur le  Président, même si c'est mercredi dernier que nous célébrions la Journée internationale de la femme, je voudrais rendre hommage aujourd'hui aux femmes entrepreneurs.
En 1989, les femmes ont créé 50 p. 100 de toutes les nouvelles  entreprises au Canada.
Au Canada atlantique, le pourcentage  d'entreprises dirigées par des femmes et comptant au moins cinq employés à temps plein est passé de 16 p. 100 à 18 p. 100 entre 1984 et 1990.
Les femmes réussissent aussi dans les entreprises déjà en place.
Dans ma circonscription, une ancienne employée de banque, Mme Lois  Robarts, a acquis la société Advocate Harbour Seafoods en 1990.
Elle a,  depuis, augmenté son chiffre d'affaires et agrandi son entreprise qui compte maintenant cinq employés.
Ce fait est important puisque les  petites entreprises ont créé 90 p. 100 des nouveaux emplois dans la région au cours des années 80.
Il est urgent que les comités conjoints gouvernement-entreprise,  que nous créons actuellement afin d'encourager les petites entreprises, soient particulièrement conscients du potentiel économique des femmes au Canada atlantique.
Le budget
M. John Bryden (Hamilton--Wentworth):
Monsieur le Président, je  suis enchanté de constater que le gouvernement a annoncé dans le budget son intention d'examiner le financement de quelque 500 groupes de défense spéciaux, qui comptent sur l'argent des contribuables au lieu d'assurer eux-mêmes leur financement.
Les résultats de cet examen  prendront effet dans le budget de 1995.
J'espère que l'examen entraînera des réductions permanentes là où  c'est nécessaire dès cette année plutôt que l'an prochain.
Nous devons  répondre immédiatement aux vrais besoins, sans attendre davantage.
L'emploi
Mme Jane Stewart (Brant):
Monsieur le Président, comme tous les  Canadiens je trouve encourageante la baisse du taux de chômage enregistrée au Canada en février.
à mon grand regret, je dois cependant  informer la Chambre que la circonscription de Brant n'a pas eu autant de chance.
Le taux de chômage mensuel y a fait un bond de 11,7 p. 100 à 14,1  p. 100 en février, bien au-delà de la moyenne provinciale de 10,7 p. 100.
Le gouvernement pourrait contribuer à atténuer le problème du  chômage dans les petites localités en décentralisant ses services.
Dans  ma circonscription, par exemple, nous n'avons aucun établissement d'enseignement postsecondaire et le nombre d'étudiants de niveau postsecondaire y est bien inférieur à la moyenne nationale.
Ma communauté bénéficierait grandement de la présence sur son  territoire d'un centre fédéral de recherche et de développement ou de tout autre institut ou agence technologique.
Même si je suis tout à fait en faveur des mesures de création  d'emplois annoncées dans le budget, je crois néanmoins que les gouvernements pourraient aussi avoir recours à la décentralisation pour créer des débouchés dans les petites localités.
J'encourage le gouvernement à agir en ce sens.
[Français]

L'industrie minière
M. Bernard Deshaies (Abitibi):
Monsieur le Président, la campagne publicitaire «Les mines une industrie à appuyer», lancée par l'industrie minière, en septembre dernier, a reçu un appui massif de la population de plus de 150 localités minières du Canada et du Québec et de nombreux autres Canadiens et Québécois qui ont à coeur l'avenir de cette industrie.
L'industrie minière joue un rôle de premier plan dans l'économie et requiert, en conséquence, une attention plus sérieuse et une action urgente du gouvernement.
Les réserves de minerais diminuent constamment au Canada.
Pourtant, le pays ne peut pas se permettre de voir l'industrie s'éteindre, compte tenu d'une importante contribution du secteur minier à l'économie nationale et au développement régional.
Le gouvernement doit prendre des mesures pour relancer les activités de cette industrie.
Il est temps, notamment, de se pencher sur la question de bonification éventuelle du traitement fiscal octroyé aux actions accréditives, ainsi que sur la nécessité de définir le terme «recherche et développement» dans la Loi de l'impôt pour y inclure l'exploration minière.

[Traduction]
La Coupe du monde de ski alpin
M. Herb Grubel (Capilano--Howe Sound):
Monsieur le Président, au  cours des deux derniers week-ends, la station de ski de Whistler, dans ma circonscription, a été l'hôte de trois épreuves de la Coupe du monde de ski alpin.
Ces événements ont remporté un vif succès grâce aux énormes efforts  déployés par un grand nombre de bénévoles, la direction et les employés de la Whistler Ski Corporation, les diverses fédérations sportives intéressées, les médias et les commanditaires.
Plus de 12 000  spectateurs ont assisté à ces compétitions, qui ont été suivies aussi par un très grand nombre de téléspectateurs dans le monde entier.
Dans la descente féminine, Michelle Ruthven a pris la troisième  place, Kate Pace la quatrième et Kerrin Lee-Gartner, la neuvième.
Dans  la descente masculine, Cary Mullen a fini au cinquième rang, Rob Boyd au dixième et Edi Podivinski, au quatorzième.
Cary Mullen a également  décroché la cinquième place au super-géant, hier.
Remercions tous ceux qui ont fait de cet événement un tel succès.
Il faut reconnaître le mérite de ceux qui ont bravé l'un des parcours  les plus difficiles du monde et plus particulièrement, transmettre toutes nos félicitations et nos remerciements chaleureux à ceux qui nous ont si bien représentés en battant certains des meilleurs compétiteurs du monde.
[Français]

Les VIe Jeux paralympiques d'hiver
Mme Albina Guarnieri (Mississauga-Est):
Monsieur le Président, jeudi dernier a eu lieu l'ouverture officielle des VIe Jeux paralympiques d'hiver, à Lillehammer, en Norvège.

[Traduction]
Les Jeux paraolympiques constituent la principale compétition pour  l'élite des athlètes handicapés.
[Français]

Six cents athlètes représentant 31 participent à ces Jeux, qui ont lieu du 10 au 19 mars.

[Traduction]
Le Canada est représenté par 34 athlètes qui participeront aux  épreuves de ski alpin, de ski de fond, de hockey sur traîneau, de biathlon et de courses de traîneaux sur glace.
Ces athlètes méritent  qu'on leur apporte tout notre appui et qu'on reconnaisse tous les efforts qu'ils déploient pour exceller dans leur sport.
Stacy Kohut, de Calgary, a remporté aujourd'hui la première  médaille d'or du Canada à ces Jeux paraolympiques, en super-géant.
Lana  Spreeman, de Calgary aussi, a obtenu pour sa part deux médailles de bronze, une en descente et l'autre en super-géant.
Ramona Hot,  d'Edmonton, a décroché une médaille de bronze dans une autre descente.
[Français]

J'ai le grand plaisir de vous annoncer que le Canada a déjà remporté quatre médailles à ces Jeux.

[Traduction]
Le Rotary international
M. Paul Szabo (Mississauga-Sud):
Monsieur le Président, l'unité  canadienne est renforcée par la contribution généreuse de nombreux organismes qui ne ménagent pas leurs efforts pour faire du Canada un pays où il fait mieux vivre.
C'est le cas notamment du Rotary international.
C'est M. Allan  Shulman qui me l'a fait connaître pour la première fois il y a 12 ans, et au fil des ans, j'ai été fort impressionné par le rôle de premier plan que ses membres jouent dans leurs collectivités respectives.
En reconnaissance de leur apport à la société, je voudrais préciser  à la Chambre les principes qui doivent guider les paroles, les pensées et les des membres de cette organisation.
Premièrement, est-ce la vérité?
Deuxièmement, est-ce équitable pour tous les intéressés?
Troisièmement, cela va-t-il susciter de la bonne volonté et  accroître les liens d'amitié qui existent déjà?
Quatrièmement, cela va-t-il être avantageux pour tous les  intéressés?
Les membres des clubs Rotary reflètent le véritable esprit des  Canadiens grâce auquel le Canada demeurera toujours un pays fort et uni.
[Français]

Le Collège militaire royal de Saint-Jean
M. Maurice Godin (Châteauguay):
Monsieur le Président, hier, quelque 3 000 personnes se sont mobilisées pour appuyer le maintien du Collègue militaire royal de Saint-Jean.
La solidarité était au rendez-vous avec les citoyennes et les citoyens de Saint-Jean, de la Montérégie, de la grande région de Montréal et de mon propre comté.
Faisant front commun, des représentants politiques de toute allégeance y étaient représentés pour véhiculer le même message que le Collège militaire francophone de Saint-Jean doit demeurer.
Le gouvernement fédéral ne doit pas commettre l'erreur de fermer cette institution unique en Amérique, qui permet de former des officiers de l'armée dans leur langue et dans leur milieu.
Il doit revenir sur sa décison, avoir le courage d'admettre qu'il s'est trompé, s'il veut démontrer clairement que les institutions francophones ont une place dans le régime fédéral.

[Traduction]
Le Parti réformiste
M. Leon E. Benoit (Végréville):
Monsieur le Président, on recourt  beaucoup trop souvent à des accusations de racisme pour ternir la réputation du Parti réformiste.
Bien sûr, ces allégations sont  complètement fausses et ne favorisent aucunement la bonne marche des travaux quotidiens de la Chambre.
On formule ces accusations pour réagir au fait que les réformistes  n'hésitent pas à parler ouvertement et honnêtement, entre autres, sur les question concernant les affaires autochtones et l'immigration.
Dans  leurs discours ou leurs interventions, les députés d'en face semblent parfois plus préoccupés à utiliser des termes politiquement corrects qu'à traiter l'essentiel de ces questions.
Or, tout député devrait pouvoir s'exprimer sans toujours se  demander ce qui est politiquement correct.
Un retour aux valeurs fondamentales, y compris le droit au respect et à  la considération peu importe le sexe, la race ou la religion, serait fort bénéfique à la Chambre.
Le lobbying
M. Paul DeVillers (Simcoe-Nord):
Monsieur le Président, aux  pages 94 et 95 du livre rouge, le gouvernement s'est engagé à élaborer un code de déontologie sévère pour les lobbyistes, dont l'application incomberait à un conseiller indépendant devant être nommé sous peu.
Les électeurs de Simcoe-Nord et les Canadiens en général  s'attendent à une réforme importante du fonctionnement des lobbys.
D'après moi, le gouvernement doit aller jusqu'à rendre obligatoire la  divulgation complète des honoraires et la liste des clients et des représentants du gouvernement dans le cas de lobbys de premier ou de deuxième niveau.
De plus, le gouvernement devrait sérieusement songer à rendre les  honoraires versés aux lobbyistes non déductibles du revenu imposable.
[Français]

Les Canadiens et les Canadiennes apprécient beaucoup le fait que ce gouvernement ait tenu bon avec ses promesses électorales lors du dernier Budget.
En allant de l'avant avec ces réformes, la population canadienne sera d'autant plus satisfaite qu'un effort sérieux est fait pour réintégrer l'éthique politique dans nos institutions parlementaires.

[Traduction]
L'Ukraine
M. Joe Fontana (secrétaire parlementaire du ministre des  Transports):
Monsieur le Président, je voudrais rendre hommage aux  victimes de la famine de 1933 en Ukraine et rappeler cet événement atroce à tous les Canadiens.
L'an dernier, cela faisait 50 ans qu'avait eu lieu cette famine et,  partout en Amérique du Nord et en Europe, les Ukrainiens ont organisé des cérémonies spéciales pour rappeler les atrocités commises contre leurs concitoyens.
C'est au cours de l'hiver de 1932-1933 que la famine a fait le plus  grand nombre de victimes et, alors qu'en ville, les gens étaient en bonne santé et recevaient de la nourriture, la campagne a été complètement dévastée.
Au printemps de 1933, les gens mouraient au  rythme de 25 000 par jour et, à la fin de l'année, entre six et dix millions d'Ukrainiens avaient succombé à la faim.
Aujourd'hui encore, des Ukrainiens marquent les 50 ans de cette  famine, mais les événements restent peu connus.
Je comprends que nous ne pouvons pas grand-chose pour toutes ces  victimes.
Nous pouvons néanmoins rappeler aux Canadiens l'injustice  sociale et politique qui est restée relativement secrète beaucoup trop longtemps, et faire en sorte que de telles atrocités ne se répètent jamais.
Le hockey universitaire
M. John Murphy (Annapolis Valley--Hants):
Monsieur le Président,  en fin de semaine, l'équipe de hockey de l'université Acadia participait pour une troisième année consécutive au Championnat national de hockey universitaire, qui se déroulait à Toronto.
Pour un établissement de  3 000 étudiants, c'est un véritable exploit.
Même si les hockeyeurs de l'université Acadia, champions nationaux  en titre, ont dû s'incliner devant l'équipe de l'Université de Lethbridge, qui devait finalement remporter le championnat, je me dois de souligner leurs hauts faits.
Avec à sa tête Duane Dennis, nommé joueur de l'année par l'USIC,  l'équipe d'Acadia a connu une saison remarquable, sous les signes du dévouement, du travail acharné et de la poursuite de l'excellence.
Je suis fier des jeunes hockeyeurs de l'université Acadia, tant  pour leur participation au programme de hockey que pour leurs succès scolaires.
Ces jeunes gens ont prouvé qu'ils pouvaient évoluer de façon  responsable et consciencieuse sur la glace, en classe et au sein de leur communauté.
Félicitations à l'équipe de l'université Acadia.
Vos exploits vous  honorent.
Les affaires indiennes
L'hon. Audrey McLaughlin (Yukon):
Monsieur le Président, la  semaine dernière, le ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien a annoncé que son ministère allait transférer ses responsabilités aux premières nations du Canada, en commençant par un projet pilote qui se déroulera au Manitoba.
Tout ce que je peux dire, c'est qu'il était grand temps.
On a  beaucoup parlé à la Chambre de la nécessité de définir l'autonomie gouvernementale.
Ce concept ne peut se définir de la même façon au  Yukon et au Manitoba, car il faut tenir compte du patrimoine culturel des divers groupes autochtones visés.
La définition doit être établie  dans le cadre de négociations.
Chaque accord sera défini en fonction de l'histoire et de la  culture des peuples autochtones eux-mêmes.
Cette initiative est  extrêmement importante. Voilà pourquoi je demande au ministre de  déposer à la Chambre un plan de dévolution clair, avec des délais précis et les ressources financières nécessaires pour mener à bien le projet.
On pourra ainsi savoir si le gouvernement agit de bonne foi ou s'il ne  fait qu'une autre promesse qu'il n'a pas l'intention de tenir.
Questions orales
Questions orales
[Français]

L'emploi
L'hon. Lucien Bouchard (chef de l'opposition):
Monsieur le Président, ma question s'adresse au premier ministre.
Plusieurs membres du gouvernement participent au Sommet du G-7 sur l'emploi, qui se tient aujourd'hui à Détroit.
Selon une source gouvernementale citée par les journaux de ce matin, le Canada entend soumettre à ses partenaires du G-7 une proposition visant à mettre en place un crédit d'impôt pour les employeurs qui créent des emplois nouveaux et pour ceux qui maintiennent des emplois.
Je demande au premier ministre s'il nous confirme que le Canada s'apprête à faire une telle proposition, et s'il faut s'attendre à ce que le gouvernement mette sur pied ce genre de crédit d'impôt, qui serait alloué aux employeurs qui créent de nouveaux emplois et à ceux qui maintiennent des emplois qui seraient autrement menacés par des mutations technologiques?
Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le Président, je ne pense pas que le ministre des Finances va faire une proposition sur la taxation canadienne à Détroit.
Je pense que les ministres qui sont là aujourd'hui le sont pour examiner avec leurs collègues des solutions qui pourraient s'appliquer dans le monde occidental et que beaucoup d'idées y seront débattues. Mais à Détroit, le ministre des Finances ne fera pas de proposition qui touche les contribuables canadiens.
Tout ça doit être fait normalement, comme il y a quelques semaines lors du dépôt du Budget.
[L'hon. Lucien Bouchard (chef de l'opposition):
Monsieur le Président, il est très décevant d'entendre dire qu'autant de ministres sont partis pour aller discuter et bavarder sans qu'ils n'aient rien à proposer de nouveau.
Je demande au premier ministre quelle est alors la justification de cette présence au Sommet du G-7, si ce n'est pas pour arriver avec des idées nouvelles.
[Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le Président, nos ministres vont parler de ce que nous essayons de faire au Canada en ce moment, et j'imagine que les ministres des autres pays vont expliquer ce qu'ils essaient de faire dans chacun de leur pays.
Le niveau inacceptable de chômage qui existe est un problème qui afflige le monde occidental actuellement.
C'est pourquoi le président Clinton a convoqué ce sommet, pour que les ministres responsables dans ce domaine puissent se rencontrer et échanger des idées.
Et si de ce sommet sortent des idées nouvelles qui peuvent s'appliquer à la situation canadienne, je suis sûr que nos ministres seront heureux d'en prendre note et d'en faire rapport au Parlement canadien.
[L'hon. Lucien Bouchard (chef de l'opposition):
Monsieur le Président, il faut souhaiter que les représentants à ce sommet vont faire autre chose que d'échanger des taux de chômage de leurs pays respectifs.
Ce n'est pas très encourageant tout cela.
Je voudrais demander au premier ministre s'il peut nous indiquer aujourd'hui si, à la suite du Sommet du G-7, son gouvernement compte instaurer une véritable politique, une véritable stratégie de création d'emploi, pour enfin redonner un peu d'espoir au million et demi de chômeurs que nous avons et en particulier aux jeunes, dont près de 20 p. 100 sont privés d'emploi.

[Traduction]
[Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le  Président, nous en avons discuté ces dernières semaines au cours du débat sur le budget.
Nous avons exposé nos programmes, soit le  Programme d'infrastructure et Service jeunesse.
Nous voulons nous  assurer, en modifiant la nature de nos programmes sociaux, de pouvoir consacrer davantage de fonds à la création d'emplois.
Dans nos entretiens avec d'autres dirigeants, il sera question de  leur démarche et de la nôtre, puisque ces entretiens ont justement pour but d'échanger des idées et d'essayer d'assurer le plus de stabilité possible au monde occidental.
Tout le monde convient qu'il vaut mieux  se parler que de ne pas se parler.
C'était une bonne initiative de la part du président américain  d'inviter tous les ministres responsables du travail et de l'emploi à se rencontrer.
[Français]

Mme Francine Lalonde (Mercier):
Monsieur le Président, ma question s'adresse au premier ministre.
Le gouvernement chante sur tous les tons que sa véritable priorité est la relance de l'emploi.
Une importante délégation de ministres canadiens participe aujourd'hui à une conférence du G-7 dont nous pensions qu'elle portait sur les moyens de relancer l'emploi.
Pendant ce temps, le gouvernement maintient la hausse des cotisations à l'assurance-chômage, qu'il a lui-même décrétée le 1er janvier dernier, une véritable taxe à l'emploi, qualifiée d'aberrante par le ministre des Finances lui-même, ici même, dans cette Chambre, la semaine dernière.
Si le gouvernement est logique avec lui-même lorsqu'il parle de création d'emploi, le premier ministre ne reconnaît-il pas qu'il doit dès maintenant annuler la hausse des cotisations d'assurance-chômage?
Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le Président, c'est exactement ce que le gouvernement a fait.
Le gouvernement précédent, le gouvernement conservateur, avait décrété que les contributions à l'assurance-chômage allaient passer à 3,30 $.
Nous avons adopté une loi pour les réduire à 3,07 $ pour l'année en cours et nous avons décidé de les ramener à 3 $ au début de l'année prochaine.
Par conséquent, c'est exactement ce que nous avons fait.
Nous avons adopté une législation, votée par ce Parlement, qui exigerait 3,30 $. Nous avons réduit cette contribution à 3,07 $ pour l'année en cours et à 3 $ à compter du 1er janvier 1995.
[Mme Francine Lalonde (Mercier):
Monsieur le Président, je dois d'abord rappeler au premier ministre qu'il a lui-même fait passer la cotisation d'assurance-chômage à 3,07 $ à compter de janvier 1994, tel que l'avaient décidé les conservateurs, et que la décision prise est de maintenir ce montant de 3,07 $ jusqu'en janvier prochain pour aller chercher 800 millions de dollars dans les poches des Canadiens.
Le premier ministre ne reconnaît-il pas que l'annulation de la hausse des cotisations, maintenant, aurait un effet immédiat sur l'emploi, maintenant, et ne convient-il pas que si la hausse des cotisations est aberrante, comme l'a reconnu le ministre des Finances, son maintien jusqu'en janvier prochain l'est encore bien davantage?
[Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le Président, il est probable que nous aurions préféré la réduire à 3 $ immédiatement, mais nous subissons d'importantes contraintes budgétaires dans ce pays.
Nous avons tout de même réduit les cotisations à 3,07 $ pour cette année, puisqu'elles devaient être de 3,30 $ à 3,07 $, cette année, et à 3 $ l'an prochain.
Il aurait probablement été plus agréable pour nous de dire que c'était 3 $, mais il ne s'agit pas seulement de vouloir être agréable. Il faut faire ce qui est possible dans les circonstances, et la décision du ministre des Finances de les réduire à 3,07 $ la première année et à 3 $ la deuxième année était la meilleure décision qu'il puisse prendre dans les circonstances.

[Traduction]
L'emploi
M. Preston Manning (Calgary-Sud-Ouest):
Monsieur le Président, ma  question s'adresse aussi au premier ministre.
Comme on l'a déjà signalé, le Canada a envoyé des représentants à  ce sommet du G-7, à Detroit, pour discuter d'emploi et de sous-emploi au plan international.
Le premier ministre peut-il me dire si ses  ministres vont avancer à ce sommet des propositions précises en matière de création d'emplois et, en particulier, s'ils vont y faire valoir le point de vue du secteur privé?
Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le  Président, c'est certes ce que le ministre des Finances et ses collègues vont faire.
Nous avons dit que, au Canada, 85 p. 100 des emplois seront  désormais créés par les petites et moyennes entreprises.
Voilà pourquoi  nous avons adopté des lois et prévu des rajustements qui inciteront le secteur privé à créer ces emplois.
Nos ministres vont donc aller expliquer à ces gens-là la technique  que nous avons décidé d'adopter au Canada, dans l'espoir que d'autres puissent en bénéficier.
Si, au cours de ces entretiens, quelqu'un proposait la solution  miracle, nous l'appliquerions bien évidemment, mais la situation est compliquée dans tous les pays du monde.
Nous savons que le Canada a un problème.
Certains préconiseront  peut-être que nous réduisions ou que nous abandonnions le salaire minimum.
Mais cela ne convient pas à un pays comme le nôtre.
Nous ne  voulons pas établir des ateliers de misère au Canada pour donner de l'emploi aux Canadiens.
Notre pays est un pays civilisé qui veut  procéder de façon civilisée.
Nous avons un bon régime, mais si quelqu'un a mieux à proposer, je serai  tout ouïe.
Je suis un Libéral.
Je ne suis pas un doctrinaire.
Je sais  emprunter à gauche et à droite lorsque la solution est bonne.
[M. Preston Manning (Calgary-Sud-Ouest):
Monsieur le Président,  nous comprenons la réponse du premier ministre et nous savons très bien qu'il emprunte.
Le premier ministre a mentionné ce que le ministre des Finances  admet maintenant, soit qu'une réduction de 1 milliard de dollars des dépenses au titre de l'assurance-chômage créera plus d'emplois qu'une augmentation de 1 milliard de dollars des dépenses au titre de l'infrastructure.
Par conséquent, pour être logique, le Canada  recommandera-t-il des réductions d'impôts comme stratégie de création d'emplois à la réunion du Groupe des Sept?
[Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le  Président, le programme d'infrastructure est un très bon programme qui créera des emplois immédiatement.
Il a été accueilli favorablement par  tous les gouvernements provinciaux et par toutes les municipalités, y compris la belle ville de Calgary.
C'est un bon programme, mais ce n'est  là qu'un élément de notre stratégie.
Nous avons modifié certaines lois adoptées par le gouvernement  conservateur qui prévoyaient des augmentations des cotisations d'assurance-chômage versées par le secteur privé. Nous avons ramené ces  cotisations de 3,30 $ à 3 $ sur deux ans, ce qui mettra environ 300 millions de dollars de plus entre les mains des petites entreprises.
Toutefois, nous devons adopter une approche équilibrée, comme je  l'ai expliqué plus tôt. Nous pouvons créer des emplois tout en  améliorant l'infrastructure de notre pays.
C'est un bon programme, particulièrement en cette période où le taux de  chômage est très élevé.
[M. Preston Manning (Calgary-Sud-Ouest):
Monsieur le Président, le  ministre des Finances et certains ministériels commencent à admettre que la réduction du fardeau fiscal est la façon la plus directe de créer des emplois.
Cependant, le ministre du Développement des ressources humaines  continue de répéter que l'augmentation des dépenses gouvernementales au titre de programmes comme celui d'infrastructure est le moyen le plus direct de créer des emplois, ce que le premier ministre semble dire aussi dans une certaine mesure.
Les ministres présents à la réunion du G-7 chantent-ils tous le  même refrain?
Quelle approche le Canada préconise-t-il à cette  réunion: la création d'emplois stimulée par le gouvernement grâce à des augmentations de dépenses ou la création d'emplois stimulée par le secteur privé grâce à des réductions d'impôts?
Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le  Président, ces deux techniques ont été employées dans le dernier budget.
[Français]

Le Collège militaire de Saint-Jean
M. Claude Bachand (Saint-Jean):
Monsieur le Président, 3 000 personnes ont protesté hier à Saint-Jean contre la décision du gouvernement fédéral de fermer le seul collège militaire francophone au Canada.
Faisant volte-face sur cette question, le premier ministre du Québec affirme maintenant, et je le cite: «Le Collège de Saint-Jean doit continuer d'exister et doit conserver sa vocation militaire.»
Ma question s'adresse au très honorable premier ministre.
Le premier ministre confirme-t-il que son gouvernement négocie actuellement avec le gouvernement du Québec pour assurer le maintien de certaines activités de formation militaire au Collège militaire de Saint-Jean?
Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le Président, nous discutons, à ce moment-ci, avec le gouvernement du Québec afin de nous assurer que si ce collège peut servir aux fins d'enseignement supérieur dans la province de Québec, nous serons très heureux de collaborer avec le gouvernement du Québec.
Nous n'en sommes venus à aucune conclusion.
Nous avons dit que, lorsqu'il y aura des fermetures partout au Canada, nous tenterions de trouver des solutions pour aider les municipalités ou les villes affligées de façon à en minimiser l'impact.
[M. Claude Bachand (Saint-Jean):
Monsieur le Président, doit-on comprendre que le premier ministre rejette l'appel du premier ministre du Québec qui voit dans le maintien de Saint-Jean, et je le cite:  «... une occasion rêvée de donner un contenu réel à la dualité linguistique canadienne.»
[Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le Président, hier, en voyant la manifestation qu'il y avait là-bas, je me rappelais les gens qui étaient là et, très souvent, c'étaient les mêmes personnes qui, selon moi, en 1970 ou 1971, protestaient parce qu'on cherchait à obtenir pour le Collège de Saint-Jean le statut d'université et y permettre l'émission d'un certificat universitaire.
Après bien des négociations, l'Université de Montréal a refusé sous les pressions, même chose à l'Université du Québec et c'est, heureusement, l'Université de Sherbrooke qui a accepté.
Les mêmes nationalistes qui étaient là il y a 20 ans ne voulaient pas que le Collège de Saint-Jean existe pour les francophones du Québec.

[Traduction]
Les sciences et la technologie
M. Jim Hart (Okanagan--Similkameen--Merritt):
Monsieur le  Président, ma question s'adresse au premier ministre.
Il est généralement admis que la science contribue beaucoup à la  création d'emplois dans le nouveau contexte économique.
Pourtant, le  gouvernement parle très peu du rôle de la science.
Le gouvernement possède-t-il une politique scientifique?
Si oui,  le premier ministre pourrait-t-il nous dire en quelques mots en quoi elle consiste?
Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le  Président, le député n'a pas besoin de quelques mots;
il lui suffit de  lire le budget.
Nous avons décidé de consacrer davantage à la science au Canada.
Dans  le livre rouge, que le député devrait lire, il est dit que le Canada a besoin d'investir dans la recherche et le développement pour se retrouver dans une position concurrentielle sur les marchés internationaux au XXIe siècle.
[M. Jim Hart (Okanagan--Similkameen--Merritt):
J'ai une question  supplémentaire à poser, monsieur le Président.
Le gouvernement précédent avait tenté de fixer le total des  dépenses en recherche et développement au Canada quelque part entre 2 et 3 p. 100 du PIB.
Le premier ministre pourrait-il nous dire quels  objectifs ont été fixés pour les dépenses en recherche et développement à l'échelle nationale et, plus précisément, à l'échelle des ministères et autres organismes de son gouvernement?
[Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le  Président, si le député lit le budget, il trouvera ses réponses.
Je suis heureux de voir que, après quatre mois, un député  réformiste demande au gouvernement de dépenser davantage.
Je trouve  cela très rafraîchissant à entendre.
Nous entendons cela tous les  jours.
Le Parti réformiste s'est enfin ouvert les yeux sur la réalité.
Tant mieux.
[Français]

Les emplois pour les jeunes
M. Gilles Duceppe (Laurier--Sainte-Marie):
Monsieur le Président, ma question s'adresse au premier ministre.
Près de 20 p. 100 des jeunes Québécois et Canadiens sont aujourd'hui en chômage, soit un record inacceptable de 428 000 jeunes de moins de 25 ans.
Dans le discours du Trône, le gouvernement a annoncé qu'il veut mieux préparer les jeunes à entrer sur le marché du travail.
Le premier ministre reconnaît-il que son programme d'apprentissage pour les jeunes ne correspond en aucune façon aux besoins du Québec, puisque le Québec n'a reçu que deux millions de dollars sur un budget global de 225 millions de dollars, en 1993, en vertu de ce programme, soit moins de 1 p. 100 de l'argent versé.
Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le Président, si la situation était si déplorable sous l'ancien gouvernement, nous avons l'intention d'y remédier.
Cela s'inscrit dans la politique de ce gouvernement. Nous voulons nous assurer que le Québec n'est pas moins bien traité que les autres provinces.
[M. Gilles Duceppe (Laurier--Sainte-Marie):
Monsieur le Président, ma question supplémentaire s'adresse encore au premier ministre.
Si le Québec reçoit moins, c'est que la formation professionnelle et le système d'éducation, au Québec, ne comprennent pas de cours d'apprentissage ou de mécanismes d'apprentissage tels qu'ils existent dans le reste du Canada.
Il y a un autre système.
Constatant les ratés de ce programme, est-ce que le premier ministre peut s'engager à attribuer au Québec sa juste part des fonds versés en vertu de ce programme afin que Québec les utilise de façon plus efficace et selon ses propres priorités?
[Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le Président, c'est exactement ce que nous essayons de faire en ce moment.
Et c'est pourquoi le ministre du Développement des ressources humaines discute avec son homologue provincial, afin de trouver un arrangement qui permettra au Québec de recevoir sa juste part et de s'en servir d'une façon efficace pour que les jeunes du Québec, comme les autres jeunes Canadiens, soient les mieux préparés pour entrer sur le marché du travail. En effet, cela sera très difficile pour eux que pour les autres.
Il faut travailler en collaboration pour nous assurer que le niveau de préparation de tous les jeunes Canadiens nous permette d'occuper la place qui nous revient dans le monde très concurrentiel qui nous attend dans les années à venir.

[Traduction]
L'autonomie gouvernementale des autochtones
M. David Chatters (Athabasca):
Monsieur le Président, ma question  s'adresse au premier ministre.
Le gouvernement actuel s'est engagé à appliquer le principe de  l'autonomie gouvernementale des autochtones au Manitoba.
La semaine  dernière, ni le ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien     ni le ministre des Affaires intergouvernementales n'étaient capables   de donner à la Chambre une définition claire et simple de l'autonomie gouvernementale des autochtones.
En tant que chef du gouvernement et en tant qu'ancien ministre des  Affaires indiennes, le premier ministre aura-t-il l'obligeance de donner à la Chambre sa définition de cette autonomie gouvernementale, en ce qui concerne tout particulièrement le Manitoba?
Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le  Président, je vais répondre à la question, même si mon ministre chargé des relations fédérales-provinciales y a déjà répondu la semaine dernière.
Quand on négocie avec un groupe pour déterminer en quoi devrait  consister la direction de leurs propres affaires, on ne peut donner la décision finale avant qu'elle ait été négociée.
Quels sont les objectifs du gouvernement?
Ils ne sont pas très  compliqués.
J'ai été ministre des Affaires indiennes et du Nord  canadien pendant plus de six ans.
Je sais que nous avons besoin d'un  régime différent dans le cadre duquel nous pouvons déléguer aux autochtones le pouvoir de prendre leurs propres décisions.
J'ai maintes fois répété que nous avons fait beaucoup d'erreurs.
Le  temps est peut-être venu de laisser les autochtones faire les leurs, en leur donnant le pouvoir de décider en matière d'éducation, de bien-être social, de logement et de développement économique à l'échelle locale sans avoir à attendre des instructions des bureaucrates d'Ottawa.
[M. David Chatters (Athabasca):
Monsieur le Président, en guise   de question supplémentaire, une fois qu'il sera parvenu d'une façon     ou d'une autre à établir cette définition, le gouvernement fédéral  permettra-t-il aux autochtones et à tous les habitants du Manitoba d'exprimer leur approbation ou leur désapprobation au moyen d'un référendum?
[Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le  Président, tous les députés à la Chambre ont été élus pour prendre des décisions.
Il y aura un vote à la Chambre des communes.
Je ne pense  pas que, chaque fois que surgit un problème difficile au Canada, nous puissions nous en laver les mains en tenant un référendum.
Ce n'est pas  ma façon de procéder.
Le gouvernement a à prendre des décisions difficiles.
Si nous ne  prenons pas de bonnes décisions, il appartient aux électeurs de nous le faire savoir lors des élections suivantes.
C'est la démocratie à son  meilleur.
La situation dans ce domaine est déjà assez compliquée pour  ne pas laisser une énorme majorité trancher sur un sujet complexe comme celui-ci, d'autant plus qu'il suscite des tensions interraciales, car   ce n'est pas une bonne façon de procéder.
La bonne façon consiste pour  chacun d'entre nous à prendre ses propres responsabilités et à voter à la Chambre des communes, et à s'accommoder du jugement que nous avons exprimé au nom de nos électeurs ici à la Chambre.
[Français]

L'édition
M. Paul Mercier (Blainville--Deux-Montagnes):
Monsieur le Président, ma question s'adresse au premier ministre.
La prise de contrôle de Ginn Publishing par la compagnie américaine Paramount continue de soulever la controverse.
Pendant ce temps, le gouvernement persiste à cacher le nom de la personne qui aurait contracté l'engagement verbal ayant permis cette transaction.
Dans le cadre de sa grande politique de transparence, le premier ministre ne trouve-t-il pas inquiétant, voire malsain, que le Parlement ne puisse connaître l'identité de l'auteur de l'engagement verbal qui a fait déraper la politique prévue, quant à la propriété des industries canadiennes culturelles?
Qui le gouvernement protège-t-il dans cette histoire?

[Traduction]
L'hon. Douglas Peters (secrétaire d'état (Institutions  financières internationales)):
Monsieur le Président, le  secrétaire parlementaire du ministre des Finances a fait une déclaration très complète sur la transaction concernant la société Ginn.
Elle figure à la page 1838 du hansard.
En résumé, nous  étions légalement tenus de conclure ce marché, et c'est ce que nous avons fait.
C'est une obligation que nous ont léguée nos  prédécesseurs.
Notre gouvernement a réussi à améliorer le marché, en  établissant des conditions concernant le contenu canadien, les auteurs et la distribution.
Le Canada a conclu un excellent  marché.
[Français]

[M. Paul Mercier (Blainville--Deux-Montagnes):
Monsieur le Président, j'aurais cru qu'une politique transparente par définition en est une qui n'a rien à cacher et qui répond aux questions posées.
Nous demandions un nom;
nous ne l'avons pas.
Le ministre du Patrimoine tente d'abriter sa démission dans cette affaire derrière les changements apportés à la politique de Baie-Comeau par les conservateurs en 1992.
Pour éviter la répétition d'un tel gâchis, le premier ministre prend-il l'engagement aujourd'hui de rétablir pleinement les dispositions de la politique de Baie-Comeau protégeant la propriété canadienne sur les industries culturelles?

[Traduction]
[L'hon. Douglas Peters (secrétaire d'état (Institutions  financières internationales)):
Monsieur le Président, la question  que soulève le député est intéressante.
La décision a été prise en  1989, lorsque le chef du Bloc québécois faisait partie du Cabinet.
Il possède peut-être au sujet de cette transaction des informations  privilégiées qu'il aimerait partager avec la Chambre.
C'est à ce  moment-là que la question s'est posée, et c'était la responsabilité du gouvernement précédent.
Si le député cherche un responsable, il  n'a qu'à regarder dans la première rangée où prennent place les députés de son propre parti.
Abandon de lignes de chemin de fer
M. Murray Calder (Wellington--Grey--Dufferin--Simcoe):
Monsieur le  Président, ma question s'adresse au ministre des Transports.
L'abandon d'un certain nombre de lignes et de subdivisions ferroviaires en Ontario est actuellement à l'étude à l'Office national des transports.
Dans ma circonscription, celle de Wellington--Grey--Dufferin--Simcoe, l'ONT doit se prononcer sur l'abandon de la subdivision Meaford, entre Barry et Collingwood.
Des acheteurs seraient intéressés, mais ils hésitent à cause d'une loi ontarienne sur le travail, la loi 40.
Le ministre des Transports est-il intervenu auprès du gouvernement  ontarien pour veiller à ce que les rails ne soient pas arrachés avant que cette question critique ne soit réglée, de manière que nous ayons une infrastructure de transport solide et diversifiée?
L'hon. Douglas Young (ministre des Transports):
Monsieur le  Président, je tiens à ce que ma réponse soit claire, au sujet des démarches que nous pouvons entreprendre auprès du gouvernement ontarien.
Nous tenons évidemment à respecter les compétences de la province en la  matière.
Je dirai cependant à mon collègue qu'un certain nombre  d'entreprises ont manifesté de l'intérêt pour l'exploitation de courts tronçons de chemin de fer en Ontario comme ailleurs au Canada, encouragés par quelques essais assez concluants qui ont été tentés dans notre pays.
Il faut bien admettre toutefois que, depuis la présentation et  l'adoption de cette loi à Queen's Park, l'intérêt s'est beaucoup émoussé.
C'est regrettable, car il y a indéniablement de nombreuses  occasions pour les exploitants qui veulent utiliser de courts tronçons qu'ils peuvent racheter dans diverses régions.
Il est regrettable qu'ils ne puissent pas, selon moi, profiter de ces  possibilités aussi facilement qu'ils auraient pu le faire en Ontario si cette loi n'avait pas été adoptée.
L'administration portuaire de Vancouver
M. Mike Scott (Skeena):
Monsieur le Président, ma question  s'adresse également au ministre des Transports.
L'administration portuaire de Vancouver a récemment approuvé un  projet de casino semblable à ceux de Las Vegas même si les casinos à but lucratif sont illégaux en Colombie-Britannique.
Le ministre peut-il  expliquer pourquoi un organisme fédéral accepte des appels d'offres pour des activités qui sont illégales en Colombie-Britannique?
L'hon. Douglas Young (ministre des Transports):
Monsieur le  Président, il est évident que la proposition qu'étudie l'administration portuaire de Vancouver ne porte pas sur l'approbation de l'exercice d'activités illégales.
L'une des politiques de notre gouvernement, en ce qui concerne non  seulement les ports, mais encore la cession du contrôle des aéroports, consiste à autoriser l'autonomie locale.
On ne peut gagner sur les deux  tableaux.
Je suis convaincu que les responsables de la région de  Vancouver et sa banlieue qui s'occupent de la gestion des installations et des biens immobiliers portuaires tiendront compte de l'intérêt supérieur non seulement de la région, mais aussi de la province de la Colombie-Britannique. Nul doute qu'ils se gardent bien d'entreprendre  quoi que ce soit qui aille à l'encontre des lois.
[M. Mike Scott (Skeena):
Monsieur le Président, je remercie le  ministre de sa réponse.
J'ai une question supplémentaire à lui poser.
Ce projet a causé beaucoup d'émoi en Colombie-Britannique.
Il est  clair que le gouvernement fédéral n'a pas le mandat de favoriser le jeu et l'établissement de casinos au Canada.
étant donné l'absence totale de consultation publique, le ministre  peut-il expliquer aux citoyens inquiets de la Colombie-Britannique, voire du reste du pays, quand et pourquoi le gouvernement fédéral a décidé d'approuver ce projet de casino?
[L'hon. Douglas Young (ministre des Transports):
Monsieur le  Président, je voudrais d'abord clarifier une déclaration faite par le député qui, j'en suis sûr, ne voulait pas induire la Chambre en erreur. C'est que le gouvernement n'approuve pas cette décision, qui a été prise  par un conseil local autonome composé de représentants choisis au moyen d'un processus de sélection très large.
Quant à l'utilisation qui sera faite des terrains, cela reste à  déterminer, car le gouvernement de la Colombie-Britannique ne s'est pas encore prononcé sur la question.
Comme le député le dit, la loi ne  permet pas ce genre d'activités à l'heure actuelle.
J'estime que les  habitants de cette région pourraient en profiter pour examiner la question et faire valoir leur point de vue au gouvernement du Canada, au gouvernement de la Colombie-Britannique et, bien sûr, à l'administration portuaire.
Cependant, aucune décision définitive n'a encore été prise.
Je  comprends les préoccupations du député aussi bien que celles de nombreux habitants de la Colombie-Britannique au sujet de cette proposition.
[Français]

La câblodistribution
M. Benoît Sauvageau (Terrebonne):
Monsieur le Président, avant de poser ma question, je voudrais dire que la transparence doit s'exercer et peut s'exercer quand on connaît notre actualité politique.
Ce qui n'est pas évident pour l'autre côté.
Ma question s'adresse au premier ministre.
Rogers Communications s'apprête à prendre le contrôle du groupe Maclean Hunter.
Cette mégatransaction créera un quasi-monopole dans le secteur de la câblodistribution, ce qui soulève d'importantes interrogations quant au niveau de concurrence dans cette industrie.
Ma question est la suivante:
Le premier ministre reconnaît-il que cette prise de contrôle va créer une situation monopolistique en matière de câblodistribution, qui aura un impact négatif sur les tarifs ainsi que sur la diversité de l'information disponible aux consommateurs?
Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le Président, selon moi, avant que toutes les approbations soient données, il faut qu'il y ait une présentation devant les commissaires du CRTC, et je ne suis pas en mesure de commenter la décision de ce tribunal avant même qu'il ait tenu des audiences publiques.
[M. Benoît Sauvageau (Terrebonne):
Monsieur le Président, je pense que nous sommes ici pour avoir des réponses.
Le premier ministre ne croit-il pas que cette position monopolistique dans la câblodistribution et la participation de Rogers dans 32 p. 100 des actions d'Unitel procure un avantage indu à cette compagnie dans la réalisation de l'autoroute électronique face à ses compétiteurs de la câblodistribution et de la téléphonie?
Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Monsieur le Président, la question n'est pas de compétence ministérielle à ce moment-ci.
Pour des acquisitions de cette nature dans un domaine comme celui-là, le Parlement du Canada a créé une commission complètement indépendante qui doit rendre un jugement.
Le seul pouvoir que nous avons, et il est très limité, puisque le Parlement a exprimé le voeu que les décisions soient prises par des gens qui ne siègent pas à l'exécutif, nous oblige à attendre pour connaître ce que la commission décidera en la matière.
Ce n'est pas qu'on ne veut pas donner une réponse, c'est qu'on ne peut pas vous donner une réponse.

[Traduction]
Les achats aux états-Unis
M. Jake E. Hoeppner (Lisgar--Marquette):
Monsieur le Président, ma  question s'adresse au ministre du Revenu national.
Son gouvernement a prolongé les heures d'ouverture de plusieurs  bureaux canadiens de douane d'entrée au Manitoba.
Les contrebandiers  savent qu'ils doivent éviter ces bureaux, mais un plus grand nombre de Manitobains sont incités à traverser la frontière pour profiter des achats à bon marché de nourriture, d'alcool et d'essence.
Le ministre sait-il que ses mesures ne font qu'encourager les  Manitobains à aller dépenser leur argent aux états-Unis, ce qui cause du tort aux entreprises du Manitoba, et non aux contrebandiers?
L'hon. David Anderson (ministre du Revenu national):
Monsieur le  Président, les activités supplémentaires de douane à la frontière ont un effet sur les contrebandiers et, en ce sens, elles sont bénéfiques.
Je ne suis pas d'accord avec le député lorsqu'il soutient qu'il  appartient au ministère du Revenu national d'essayer d'empêcher les Canadiens, qu'il habitent au Manitoba ou ailleurs, de traverser la frontière.
à mon avis, si les Canadiens estiment que les heures  d'ouverture prolongées des bureaux de douane leur sont utiles pour s'adonner à leurs activités, Douanes Canada considère cela comme un avantage supplémentaire que ces gens retirent des efforts déployés pour réduire la contrebande.
[M. Jake E. Hoeppner (Lisgar--Marquette):
Monsieur le Président,  je sais gré au ministre de cette réponse.
Cependant, je voudrais lui souligner que, le 25 février dernier, la  GRC du Manitoba a arrêté deux hommes qui avaient introduit en fraude de l'alcool et du tabac évalués à 28 000 $.
Ils avaient traversé la  frontière en camion, à un poste non surveillé par Douanes Canada, et avaient été interceptés à Elie, à une centaine de milles de la frontière.
Le ministre ne pourrait-il pas envisager de prendre une décision  difficile, c'est-à-dire de fermer ces postes de douane la nuit et d'affecter les fonds ainsi récupérés à la GRC pour qu'elle exerce une surveillance supplémentaire à ces passages frontaliers?
[L'hon. David Anderson (ministre du Revenu national):
Monsieur le  Président, le renforcement des patrouilles de la GRC figure parmi les nombreuses mesures qui ont été annoncées à l'égard de la contrebande.
Effectivement, on affectera plus d'agents de la GRC que d'agents des  douanes à la lutte contre la contrebande.
Le premier ministre, le  solliciteur général et moi-même avons annoncé cette mesure il y a quelques semaines.
Il est certain que nous ne prévoyons pas intercepter toutes les  marchandises introduites en fraude à la frontière même.
Nous comptons  cependant les intercepter au Canada, ou parfois aux états-Unis, avant qu'elles n'atteignent la frontière, comme cela s'est produit tout récemment pour une grande quantité d'armes semi-automatiques.
Je félicite le député de souligner l'efficacité de la GRC et du  service des douanes dans l'interception de marchandises introduites en fraude, mais je lui signale que nous ne misons pas uniquement sur la proximité de la frontière pour procéder à des saisies de ce genre.
La Commission canadienne du blé
Mme Marlene Cowling (Dauphin--Swan River):
Monsieur le Président, ma question s'adresse au ministre de l'Agriculture et de l'Agro-alimentaire.
Notre livre rouge promettait le maintien de la Commission  canadienne du blé.
Dans les Prairies, certains groupes, dont l'Alliance,  demandent la tenue d'un plébiscite pour que les agriculteurs puissent se prononcer sur la question de l'exclusion de l'orge de la compétence de la Commission canadienne du blé.
Ma question est la suivante: le ministre de l'Agriculture a-t-il  envisagé la possibilité de consulter le milieu agricole sur le renforcement des pouvoirs de la Commission afin que l'avoine relève de nouveau de sa compétence et que celle-ci soit étendue aux activités internationales du marché canadien?
L'hon. Ralph E. Goodale (ministre de l'Agriculture et de l'Agro-alimentaire):
Monsieur le Président, je tiens à remercier la députée de sa question et de l'intérêt qu'elle porte à la Commission canadienne du blé.
Cette question et d'autres semblables qui ont été posées à la  Chambre reflètent la diversité des opinions dans l'Ouest à propos du rôle et de la compétence de la Commission canadienne du blé.
Comme à  l'accoutumée, j'ai actuellement de nombreuses consultations et discussions avec la Commission et d'autres intervenants, notamment les agriculteurs, afin de connaître leurs avis sur le fonctionnement de la commission et ses futures orientations.
Pour ce qui est de la tenue d'un plébiscite, on est loin de  l'unanimité là-dessus.
Certains qui étaient contre il y a un an sont  maintenant pour, et vice-versa.
Lorsque nous chercherons à établir la position du gouvernement,  nous examinerons très sérieusement les recommandations formulées par le député.
Mon objectif--qui est aussi celui du gouvernement--est  d'obtenir, sur le plan de la commercialisation, les meilleurs résultats qui soient, à court et à long terme, pour les agriculteurs.
Toute mesure prise par le présent gouvernement n'aura pas d'autre but.
[Français]

Les résidences officielles
M. Laurent Lavigne (Beauharnois--Salaberry):
Monsieur le Président, ma question s'adresse au ministre des Travaux publics.
à une question posée par l'opposition le 16 février dernier, le ministre des Travaux publics était incapable de préciser les sommes qui seront dépensées pour les travaux de rénovation aux résidences officielles du premier ministre, du chef de l'opposition, du Président de la Chambre ainsi qu'au chalet d'été du premier ministre au lac Harrington.
Le ministre des Travaux publics est-il en mesure aujourd'hui, car il y a déjà un mois que la question a été posée, de nous préciser l'ampleur des travaux de rénovation de ces résidences, ou s'il est encore trop mal à l'aise pour justifier de telles dépenses en période d'austérité budgétaire et de gel salarial?

[Traduction]
L'hon. David Dingwall (ministre des Travaux publics et des Services  gouvernementaux et ministre de l'Agence de promotion du Canada atlantique):
Monsieur le Président, le député sait très bien que le  ministre responsable du Patrimoine canadien, de qui relève cette question, est en voyage d'affaires.
Je vais essayer de trouver les renseignements demandés et je suis  sûr que je pourrai les communiquer à la Chambre et au député.
[Français]

[M. Laurent Lavigne (Beauharnois--Salaberry):
Je vais poser ma question supplémentaire au premier ministre parce qu'il ne semble pas y avoir beaucoup de communication entre eux.
Pourquoi le premier ministre n'intervient-il pas dans les dépenses qui concernent ces résidences, et particulièrement celle de Stornoway, qui est la résidence du chef de l'opposition, quand on sait que le chef de l'opposition ne l'occupe même pas?
[Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Je ne peux pas parler au nom de la commission qui est responsable de toutes les résidences officielles.
Je puis dire qu'en ce qui concerne la résidence du premier ministre et la résidence d'été du premier ministre, il n'est pas question de faire des rénovations, de quelque nature que ce soit, comme tout le monde le sait.
Je n'ai pas acheté de meubles mais pris des meubles disponibles pour réduire au maximum les dépenses et il n'y a pas, à ma connaissance, de travaux importants qui doivent être effectués.
De temps à autre, il se peut qu'un plombier vienne pour réparer certaines choses; je ne vais quand même pas le mettre dehors!
Mais rien n'est prévu pour le 24 Sussex, ni la résidence du lac Harrington, qui ne soit pas de cette nature-là.
S'il y a un problème mécanique, malheureusement... J'ai eu tellement de questions aujourd'hui que je n'ai pas eu le temps d'étudier le manuel de mécanique.

[Traduction]
Les droits de la personne
M. Garry Breitkreuz (Yorkton--Melville):
Monsieur le Président,   ma question s'adresse au ministre de la Justice.
Le 27 janvier, le ministre a annoncé à la Chambre son intention de  présenter des modifications à la Loi canadienne sur les droits de la personne qui «auront pour effet d'ajouter l'orientation sexuelle à la liste des motifs de distinction illicite».
Ma question est celle-ci:  le ministre pourrait-il dire à la  Chambre ce que le gouvernement entend par orientation sexuelle?
L'hon. Allan Rock (ministre de la Justice et procureur général du  Canada):
Monsieur le Président, cette disposition est déjà dans les  codes ou dans les lois sur les droits de la personne de sept des dix provinces du Canada.
Il y a également toute une jurisprudence, puisque  des jugements ont déjà été rendus par de nombreux tribunaux au sujet des droits des particuliers.
Je pense qu'en droit canadien, il n'y a aucune ambiguïté sur le  sens de l'expression utilisée, par exemple, dans la Loi sur les droits de la personne.
Si le député veut plus de précisions, je le renvoie aux  décisions des tribunaux.
[M. Garry Breitkreuz (Yorkton--Melville):
Monsieur le Président,  ma question supplémentaire s'adresse aussi au ministre de la Justice.
Pourrait-il inclure une définition de l'orientation sexuelle dans  la mesure qu'il proposera et est-ce que cette définition sera suffisamment claire pour empêcher les pédophiles de s'adresser aux tribunaux afin de justifier des actes nettement interdits par le Code criminel?
[L'hon. Allan Rock (ministre de la Justice et procureur général du  Canada):
Monsieur le Président, en droit, comme dans beaucoup d'autres  choses dans la vie, nous sommes gouvernés par le raisonnable.
Si vous  le permettez, je dirais que je ne pense pas raisonnable d'interpréter l'expression «orientation sexuelle», telle qu'elle figure dans les lois sur les droits de la personne, comme susceptible de protéger les pédophiles ou d'autres personnes se livrant à des actes criminels.
Comme je l'ai dit dans ma réponse à la première question du député,  je pense que l'interprétation, par divers tribunaux du pays, des lois déjà adoptées par les provinces rend le sens de l'expression parfaitement clair.
En conséquence, nous n'avons nullement l'intention  d'ajouter une définition à la modification proposée.
[Français]

L'Institut Allan Memorial
M. François Langlois (Bellechasse):
Monsieur le Président, ma question s'adresse au ministre de la Justice.
Après que le Parti libéral du Canada se soit engagé, lors de la dernière campagne électorale, à indemniser les familles des victimes d'expériences de lavage de cerveau avec électrochocs et drogues, menées au Allan Memorial Institute de Montréal, dans les années 1950 et 1960, le ministre de la Justice vient de refuser d'indemniser ces familles.
Le ministre peut-il nous indiquer s'il entend donner suite aux engagements d'aide financière pris par son parti ou doit-on comprendre que le gouvernement a fait volte-face sur cette question?

[Traduction]
L'hon. Allan Rock (ministre de la Justice et procureur général du  Canada):
Monsieur le Président, le rôle du ministère de la Justice,  dans le programme qui a été mis sur pied en vue d'indemniser les personnes victimes du programme en question, est d'évaluer chaque demande en tenant compte des dispositions du décret portant création du fonds, et de déterminer si les intéressés satisfont aux critères établis par la loi.
C'est précisément ce que nous avons fait.
Dans tous les cas, dont  de nombreux ont été portés à mon attention parce qu'il y a eu des demandes d'examen, nous avons soigneusement comparé la situation de l'intéressé aux paramètres du décret, et je suis convaincu que nous avons suivi la loi à la lettre dans chaque cas.
Le budget
M. Cliff Breitkreuz (Yellowhead):
Monsieur le Président, ma  question s'adresse au premier ministre. Elle m'a été inspirée par Annie  de la Chevrotière de Brackendale, en Colombie-Britannique.
Le premier ministre a récemment déclaré que son objectif ultime était d'éliminer le déficit et d'équilibrer le budget national.
Si le premier ministre est d'accord avec le ministre des Finances, s'engagera-t-il à passer une loi pour établir un budget fédéral équilibré?
Le très hon. Jean Chrétien (premier ministre):
Je devrais répondre  en français à cette question qui ne vient pas apparemment du député, mais d'une autre personne dont le nom a une consonance française.
Tous les gouvernements veulent équilibrer leurs budgets.
Aucun  gouvernement ne souhaite avoir un déficit.
En ce qui nous concerne, nous  avons pour objectif, et c'est très bien établi dans le livre rouge, de ramener le déficit à 3 p 100 du PNB et nous avons bien l'intention de le faire.
Bien sûr, une fois que nous aurons atteint ces 3 p. 100, nous  essaierons de faire plus, et je serai très heureux le jour où nous aurons enfin un budget équilibré.
Mais je ne peux garantir cela à qui  que ce soit.
Même si nous adoptions cette mesure législative, il se produit  toujours des choses complètement indépendantes de la volonté du gouvernement, comme certains besoins à satisfaire.
C'est rêver que  croire que la simple adoption d'une loi peut permettre d'équilibrer les budgets.
C'est ce qui a été fait aux états-Unis pendant je ne sais  combien d'années et les Américains ont encore des problèmes.
C'est un problème mondial.
Nous l'avons au Canada, mais il n'est pas pire qu'en Europe.
Nous  avons un déficit de 6,2 p. 100 par rapport à notre PNB, alors qu'en Europe, il est en moyenne de 6,5 p. 100.
Cela ne veut pas dire que je suis satisfait.
Je veux le ramener à        3 p. 100 au cours des trois prochaines années, après quoi nous pourrons encore le réduire avec l'aide de tous.
Les programmes sociaux
M. Andy Mitchell (Parry Sound--Muskoka):
Monsieur le Président, un  récent sondage révèle que les Canadiens appuient la décision du gouvernement de réformer les programmes sociaux.
Pourtant, certaines  personnes ont dit craindre que l'objectif du gouvernement soit simplement de supprimer des services et programmes.
Quelles garanties le secrétaire parlementaire du ministre des  Ressources humaines peut-il donner à la Chambre que l'objectif principal du gouvernement est de fournir aux Canadiens des services de meilleure qualité, plus efficaces?
M. Maurizio Bevilacqua (secrétaire parlementaire du ministre du  Développement des ressources humaines):
Monsieur le Président, je puis  assurer le député et la population canadienne que le gouvernement n'a nullement l'intention de supprimer les services offerts aux Canadiens.
Nous collaborons avec les gouvernements provinciaux en vue de rendre  l'administration des services plus efficace.
De fait, l'existence d'un guichet unique améliorera la qualité des  services à la clientèle, éliminera le dédoublement et le gaspillage et accroîtra l'efficience administrative.
Nous venons justement d'ouvrir  à Ottawa, la semaine dernière, un centre de ressources en matière d'emploi qui fusionne deux services.
Nous entendons donner aux Canadiens ce qu'il y a de mieux.
Affaires courantes
AFFAIRES COURANTES

[Traduction]
Réponse du gouvernement à des pétitions
M. Peter Milliken (secrétaire parlementaire du leader du  gouvernement à la Chambre des communes):
Monsieur le Président,  conformément au paragraphe 36(8) du Règlement de la Chambre des communes, j'ai l'honneur de déposer, dans les deux langues officielles, la réponse du gouvernement à 16 pétitions.
Le Jour du Commonwealth
L'hon. André Ouellet (ministre des Affaires étrangères):
Monsieur  le Président, aujourd'hui est le Jour du Commonwealth, célébré chaque année le deuxième lundi de mars, afin de souligner la création du Commonwealth moderne.
Chaque fois différent, le thème spécial de cet événement est cette  année le sport et le Commonwealth.
Ce thème a pour le Canada une  importance particulière puisque notre pays accueillera cet été à Victoria, en Colombie-Britannique, les XVes Jeux du Commonwealth.
Fait  sans précédent dans l'histoire de ces jeux, c'est la quatrième fois que le Canada a l'honneur d'accueillir le Festival des sports et de la culture du Commonwealth.
Le Commonwealth, qui englobe près d'un quart de la population  mondiale, illustre l'unité dans la diversité et la force du multilatéralisme et de la coopération.
Grâce à cette organisation, le Canada est relié à 49 autres pays  caractérisés par des cultures, langues, races, confessions et traditions diverses.
Le Commonwealth offre au Canada l'occasion de renforcer  considérablement ses liens avec les autres pays membres et de faire avancer ses intérêts en politique étrangère.
Les Canadiens peuvent à juste titre être fiers des accomplissements  du Commonwealth, auxquels notre pays a énormément contribué tout au long de sa longue et dynamique histoire.
Le remarquable diplomate canadien  et premier secrétaire général de l'organisation, Arnold Smith, qui nous a malheureusement quittés le mois dernier, est l'un de nos nombreux et dévoués concitoyens à avoir collaboré à l'édification du Commonwealth et de ses institutions.
Pendant le reste des années 1990 et au-delà, notre  pays continuera de participer au Commonwealth.
Dans un peu plus d'un mois, nos observateurs seront aux côtés de  leurs homologues du Commonwealth et d'autres pays, à l'occasion des premières élections démocratiques jamais tenues en Afrique du Sud.
Ces  élections marquent un pas très important dans l'histoire de ce pays.
Notre pays a joué, au sein du Commonwealth, un rôle d'avant-garde  dans la lutte contre l'apartheid et pour le suffrage universel, et c'est pourquoi ces élections revêtent une importance très particulière pour le Canada et les Canadiens.
Depuis les dernières élections, nos efforts  n'ont pas faibli.
Je tiens à donner aux députés et à la population canadienne  l'assurance que le Canada continuera de jouer un rôle de premier plan, en tant que membre du Commonwealth, afin de mobiliser les efforts de promotion des valeurs humaines fondamentales.
Ces valeurs sont au coeur  du Commonwealth et ont été réaffirmées dans la déclaration marquante de Harare en 1991.
Les liens de peuple à peuple qui font du Commonwealth une famille  unie sont nombreux et présents dans tous les secteurs d'activité et nous continuerons de les promouvoir.
C'est dans cet esprit que nous  entendons accueillir les Jeux du Commonwealth cette année.
Je demande à tous les députés de se joindre à moi pour reconnaître  l'importance de notre adhésion au Commonwealth moderne.
[Français]

M. Gilles Duceppe (Laurier--Sainte-Marie):
Monsieur le Président, c'est avec plaisir que le Bloc québécois se joint aujourd'hui au gouvernement pour reconnaître l'importance de l'adhésion du Canada au Commonwealth.
Comme vous le savez, le Bloc québécois exerce une vigilance constante afin de s'assurer que les ressources consacrées par le gouvernement fédéral à la francophonie reflètent correctement le poids de celle-ci au Canada et correspondent bien aux priorités définies par le Québec et l'ensemble de la francophonie.
Cela étant dit, nous n'entendons pas négliger pour autant les relations du Canada avec le Commonwealth.
Il s'agit là, comme l'a déjà mentionné le chef de l'opposition, d'un forum extrêmement important qui permet au Canada de maintenir des liens étroits avec près de 50 pays de toutes les parties du monde et de continuer à y faire progresser les droits et les valeurs auxquels sont attachés le Canada et le Québec.
Par ailleurs, je pense qu'en ce jour du Commonwealth, il importe de rappeler ici qu'un Québec souverain souhaiterait maintenir ces liens.
Ce serait l'occasion pour le Québec, sans devoir y consacrer des investissements onéreux, de maintenir et d'intensifier ses rapports avec les pays des Caraïbes, de l'Asie et de l'Afrique.
Un Québec souverain souhaitera s'ouvrir davantage sur le monde et je crois que vous en voyez aujourd'hui une manifestation concrète.
Le Bloc québécois est heureux de souligner cet événement commémoratif sous le thème spécial: «Le sport et le Commonwealth».
C'est avec honneur, nous n'en doutons point, que le Canada acceuillera cet été les XVe Jeux du Commonwealth à Victoria.

[Traduction]
M. Bob Mills (Red Deer):
Monsieur le Président, en ce Jour du  Commonwealth, je voudrais simplement m'arrêter un instant sur les avantages de notre adhésion au Commonwealth moderne.
Comme le ministre l'a déclaré, cela nous donne certes l'occasion  d'améliorer notre position dans le monde en tant que chef de file possible d'un quart de la population du globe.
Nous avons aussi la  chance de bien montrer nos compétences, notre technologie et la qualité de nos services à un bloc commercial important dans le monde, ainsi que d'agir de façon indépendante des états-Unis.
Je crois également que  nous en retirons des avantages sur le plan de notre unité nationale.
Il est particulièrement important que, cette année, les Jeux du  Commonwealth se déroulent à Victoria, car nous pouvons ainsi être les hôtes de cet événement tout à fait unique en son genre. Dans le cadre de ces compétitions, nous serons en mesure de comprendre  nos points forts et nos points faibles, ainsi que de profiter de la chance qui nous est offerte de mieux connaître les coutumes, les traditions et les façons de penser d'autres peuples membres du Commonwealth.
Les Olympiques nous ont donné l'espoir d'un monde meilleur pour  l'avenir et ont créé un climat propice à une plus grande unité.
Je suis  persuadé que les Jeux du Commonwealth refléteront également cette bonne volonté et je sais que nos amis de Victoria seront les meilleurs hôtes possibles.
Je me rappelle de l'année où Edmonton avait accueilli ces  jeux et les grands liens d'amitié qui ont été tissés à cette occasion.
J'ai été également intéressé par les observations du ministre au  sujet de nos engagements envers l'Afrique du Sud.
Je m'inquiète de ce  pays et de son passage à la démocratie.
Avant de nous engager, et je crois comprendre qu'on voudrait envoyer là-bas  une cinquantaine de personnes peut-être, nous devrions nous demander ce qu'il nous en coûtera, ce que nous ferons au juste et ce que nous pouvons en retirer en tant que Canadiens.
On m'a demandé de participer à tout ce processus.
Je dois reconnaître  que j'hésite beaucoup à le faire à moins qu'on ne réponde à ces trois questions en cette période de vaches maigres.
Au Parti réformiste, nous reconnaissons l'importance de l'adhésion  du Canada au Commonwealth moderne et nous continuons de l'appuyer.
La Loi sur l'ombudsman
Projet de loi C-221.
Adoption des motions portant présentation et  première lecture.
Mme Beryl Gaffney (Nepean) demande à présenter le projet de loi  C-221, Loi instituant la charge de l'ombudsman et modifiant des lois en conséquence.

--Monsieur le Président, ce projet de loi vise à   établir un poste d'ombudsman fédéral.
Celui-ci serait un haut  fonctionnaire du Parlement chargé de surveiller, de façon indépendante et non partisane, les procédures administratives et d'examiner les plaintes formulées par les électeurs au sujet d'injustices administratives et de cas de mauvaise administration. Il serait investi  du pouvoir d'enquêter, de formuler des critiques et de faire connaître certaines situations, mais non de modifier les pratiques administratives en place.
Le vaste pouvoir d'enquête dont serait investi l'ombudsman fédéral,  pouvoir que n'ont pas les députés, lui permettrait de traiter les nombreuses plaintes reçues, étant donné que la procédure parlementaire s'y prête moins bien. Il serait ainsi en mesure de combler les lacunes  du système actuel.
Par ailleurs, l'ombudsman fédéral relèverait du Parlement et ne  serait comptable qu'à cette institution.
(Les motions sont adoptées et le projet de loi, lu pour la première  fois, est imprimé.)
La Loi sur la taxe d'accise
Projet de loi C-222.
Adoption des motions portant  présentation et première lecture.
Mme Beryl Gaffney (Nepean) demande à présenter le projet de loi  C-222, Loi modifiant la Loi sur la taxe d'accise (dispositifs de compression).

--Monsieur le Président, certaines personnes ont besoin, pour des  raisons de santé, d'une pièce de matériel médical qu'on appelle dispositif de compression.
Ce dispositif permet de réduire l'enflure due  à l'oedème lymphatique, particulièrement dans les jambes.
Je demande simplement qu'on modifie la Loi sur la taxe d'accise  afin qu'elle pourvoie à l'acquisition de ces dispositifs de compression.
(Les motions sont adoptées et le projet de loi, lu pour la première  fois, est imprimé.)
La Loi de l'impôt sur le revenu
Projet de loi C-223.
Adoption des motions portant présentation et  première lecture.
Mme Beryl Gaffney (Nepean) demande à présenter le projet de loi C-223,  Loi modifiant la Loi de l'impôt sur le revenu (appareils de climatisation).

--Monsieur le Président, le projet de loi C-223, Loi modifiant la  Loi de l'impôt sur le revenu, demande l'attribution d'un crédit d'impôt pour les appareils de climatisation requis pour des raisons médicales et plus précisément pour les gens qui souffrent de sclérose en plaques qui ont beaucoup de difficulté à respirer durant les mois chauds et humides de l'été et qui voudraient utiliser un climatisateur pour des besoins de santé.
Cette dépense pourrait être ajoutée aux dépenses qui donnent  droit à un crédit pour frais médicaux en vertu de la Loi de l'impôt sur le revenu.
(Les motions sont adoptées, le projet de loi est lu pour la  première fois et l'impression en est ordonnée.)
Pétitions
Les cartes de tueurs
M. John Richardson (Perth--Wellington--Waterloo):
Monsieur le  Président, j'ai le plaisir de présenter une pétition au nom des habitants de ma circonscription de Perth--Wellington--Waterloo.
Cette pétition demande l'adoption d'une loi qui interdirait la  vente de cartes de tueurs en série et je l'appuie entièrement.
[Français]

Le logement social
M. Gilbert Fillion (Chicoutimi):
Monsieur le Président, conformément à l'article 36 du Règlement, au nom des concitoyens et concitoyennes de mon comté, je voudrais présenter une pétition pour demander au gouvernement le rétablissement intégral des budgets accordés au logement social.
Cette pétition de 293 signatures est présentée pour que le gouvernement s'acquitte de ses devoirs envers les plus démunis de notre société en leur conférant un véritable droit au logement.

[Traduction]
L'avortement
M. Jesse Flis (secrétaire parlementaire du ministre des Affaires  étrangères):
Monsieur le Président, conformément à l'article 36 du  Règlement, j'ai le devoir de présenter cette pétition signée par les habitants de la région du Grand Toronto.
Cette pétition affirme que la réponse à la pétition 343-2034  évitait d'aborder l'objet de cette dernière, soit les droits individuels garantis par la Charte des droits et libertés et qu'elle parlait d'avortement et du projet de loi C-43.
La Charte des droits et libertés  s'applique au Parlement et au gouvernement du Canada et elle dit dans son paragraphe 15 (1) que:
«La loi s'applique également à tous et tous  ont droit à la même protection et au même bénéfice de la loi».
Les pétitionnaires prient le Parlement de demander au gouvernement  de préparer une réponse à cette pétition qui explique vraiment pourquoi ceux qui sont à l'intérieur du corps de leur mère ne sont pas des personnes ayant des droits que la Charte garantit et que le Parlement doit respecter.
Les pétitionnaires demandent au gouvernement d'honorer l'obligation  dévolue au Parlement par la Charte canadienne des droits et libertés de veiller à ce que le principe selon lequel la loi s'applique à tous et tous ont droit à la même protection et au même bénéfice de la loi s'applique aussi aux êtres humains qui se trouvent à l'intérieur du corps de leur mère, depuis la fertilisation jusqu'à la fin du processus de naissance.
Et vos pétitionnaires ne cesseront de prier.
La Société canadienne des postes
M. John O'Reilly (Victoria--Haliburton):
Monsieur le Président, j'ai l'honneur et le plaisir de présenter une pétition dûment certifiée par le greffier des pétitions, conformément à l'article 36, et signée par un certain nombre d'électeurs de la circonscription de Victoria--Haliburton.
Cette pétition, qui porte la signature de nombreuses personnes  âgées habitant dans l'immeuble Diplomat ou dans le voisinage à Lindsay, en Ontario, demandent qu'une boîte à lettres soit installée non loin de leur résidence de façon à ce qu'elles aient plus facilement accès au service de la Société canadienne des postes.
Mme Jean Birchard, résidente de l'immeuble, a pris l'initiative de  cette pétition pour demander au Parlement d'envisager l'installation d'une boîte à lettres près du 53, rue Adelaide nord, qui desservirait les résidents de l'immeuble et du quartier.
Les cartes de tueurs
M. Paul DeVillers (Simcoe-Nord):
Monsieur le Président,  conformément à l'article 36 du Règlement, je présente deux autres pétitions demandant de modifier la loi applicable aux cartes de tueurs.
Je suis conscient des problèmes que posent ces pétitions en ce qui  concerne la liberté d'expression mais, étant donné que les victimes de ces crimes sont souvent des femmes et des enfants, j'estime que ces cartes glorifient la violence faite aux femmes et aux enfants et, par conséquent, je me dois d'appuyer ces pétitions.
Questions au Feuilleton
(Les questions auxquelles une réponse verbale est donnée sont marquées  d'un astérisque.)
M. Peter Milliken (secrétaire parlementaire du leader du  gouvernement à la Chambre des communes):
Monsieur le Président, nous  répondons aujourd'hui à la question no 2.
Question no 2--M. Taylor:
Qui a été chargé de procéder à un examen des plans de conversion rurale de Postes Canada? Quelles  ressources ont été consacrées au processus d'examen, et quels critères et quelles directives les personnes chargées de cet examen ont-elles reçus?
L'hon. David Dingwall (ministre des Travaux publics et des Services  gouvernementaux et ministre de l'Agence de promotion économique du Canada atlantique):
Depuis plusieurs années, Canadiens et Canadiennes  font part au gouvernement de leur inquiétude à l'égard de la fermeture des bureaux de poste ruraux, situation qui l'a conduit à revoir le programme de conversion de la Société canadienne des postes.
Le 12 novembre 1993, le gouvernement imposait un moratoire sur tous  les projets de fermeture de bureaux de postes ruraux de la Société canadienne des postes.
Le moratoire, qui devait durer un mois à l'origine, a été prolongé  indéfiniment pour permettre une analyse approfondie de la situation.
Pendant cette période, on a procédé à des consultations avec la  Société canadienne des postes, des dirigeants syndicaux et des groupes communautaires.
à l'issue de ces consultations, soit le 17 février dernier, le  gouvernement décidait d'imposer un moratoire indéfini sur tous les projets de fermeture des bureaux de poste ruraux et des bureaux de poste des petites villes au Canada.
Le vice-président:
Le gouvernement a répondu à la question  mentionnée par le secrétaire parlementaire.
M. Milliken:
Monsieur le Président, je demande que les autres  questions restent au Feuilleton.
Le vice-président:
Les autres questions restent-elles au  Feuilleton?
Des voix:
D'accord.
Le vice-président:
J'informe la Chambre que, conformément à  l'alinéa 33(2)b) du Règlement, la période prévue pour les initiatives ministérielles sera prolongée de huit minutes, en raison de la déclaration du ministre.
Les crédits
INITIATIVES MINISTéRIELLES

[Traduction]
Les crédits
Jour désigné--Le budget
Reprise de l'étude de la motion.
La Chambre reprend l'étude de la motion.
M. Morrison:
Monsieur le Président, j'invoque le Règlement, car,  juste avant la période des déclarations de députés, le ministre des Travaux publics et des Services gouvernementaux a livré un discours très éloquent, quoique un peu enflammé.
Je crois qu'il reste encore du temps et je me demande si vous êtes  disposé à entendre des observations sur ce discours.
Le vice-président:
La question que soulève le député est  excellente.
Le greffier à la procédure m'informe qu'en l'absence du ministre ou du  député qui a fait une déclaration, il n'est pas possible de donner une réplique.
Le député pourra peut-être le faire à une autre occasion, lorsque  le ministre sera présent.
C'était toutefois un très bel effort.
Nous  passons au débat.
Mme Diane Ablonczy (Calgary-Nord):
Monsieur le Président, je crois  qu'il faut s'arrêter à deux questions fondamentales connexes quand on étudie la motion dont la Chambre est saisie aujourd'hui.
Ce sont les  suivantes: Les Canadiens peuvent-ils continuer à emprunter pour vivre?
Les Canadiens devraient-ils continuer à emprunter pour vivre?
Tout d'abord, il faut penser qu'il est très plaisant de vivre avec  de l'argent emprunté.
Le Canada le fait depuis plus de 20 ans  maintenant et, si ce n'était que des avantages immédiats, il pourrait très bien continuer.
Or, je crains que, s'il emprunte pour vivre, le Canada ne réalise  que des avantages à court terme, mais qu'il s'engage à payer pendant une très longue période.
Si l'on se demande si le Canada peut continuer à  emprunter pour vivre, on doit évidemment répondre en disant non, pas à long terme.
En fait, nous déjà commençons déjà à épuiser des fonds qui  autrement auraient été disponibles pour nos programmes de soins de santé, d'éducation et de pensions, à cause des intérêts que nous devons acquitter sur la dette de plus d'un demi-billion de dollars que nous avons contractée depuis vingt ans.
Cette année, nous devons acquitter des intérêts s'élevant à  41 milliards de dollars, alors que nous n'empruntons que 39,7 millions de dollars.
Nous n'empruntons donc pas assez cette année pour couvrir  les intérêts à payer.
Nous allons même prendre de l'argent provenant  des impôts, qui aurait pu servir à financer des programmes sociaux, si nous n'avions pas assumé ces frais d'intérêt depuis 20 ans.
Cela signifie également que, pendant plus de 21 ans, nos créanciers  ont financé un niveau de vie artificiellement élevé pour les Canadiens.
à mon avis, quiconque assume un niveau de vie artificiellement élevé  pendant un certain temps doit éventuellement faire face à la réalité.
Il en va de même pour notre pays.
Malheureusement, le gouvernement a l'intention de nous mettre  encore davantage dans le pétrin au cours des trois prochaines années en empruntant encore 100 milliards de dollars de plus que notre pays ne gagne.
Même si nous sommes assez chanceux pour que les taux d'intérêt  restent autour des 5 p. 100, cet emprunt de 100 milliards de dollars nous coûtera cinq milliards de dollars par année, tous les ans, jusqu'à la fin des temps.
C'est beaucoup d'argent.
En fait, le service de la dette nous  coûte aujourd'hui 1 200 $ la seconde. Cet argent serait bien utile à  beaucoup de Canadiens s'il ne servait pas à payer les folles dépenses des 20 dernières années.
Quiconque a déjà dirigé une entreprise, tenu le budget familial ou  même géré une petite allocation hebdomadaire sait que si l'on dépense plus qu'on ne gagne, on se trouve bientôt en difficultés.
C'est une simple réalité de la vie.
Malheureusement, nos dirigeants semblent être les seuls à se  comporter comme si cette réalité n'en était pas une.
étant donné que, chaque année, une part de plus en plus grande des  recettes va au service de la dette, il en reste toujours de moins en moins pour les soins médicaux, l'éducation et les pensions, sans parler des nouveaux programmes que les gouvernements ne cessent de lancer--18 dans ce seul budget.
En outre, chaque dollar d'impôt qui va au service de la dette et  aux programmes gouvernementaux est un dollar de moins pour lancer des entreprises et des activités créatrices d'emplois.
Ce n'est pas une situation saine.
Voici ce que dit un ancien ministre des Finances de la Nouvelle-Zélande, sir Roger Douglas:
«Le gouvernement n'a raison de prélever des impôts et de dépenser l'argent des contribuables à leur place que s'il peut manifester un talent ou un flair spécial que n'a pas le citoyen moyen à cet égard.»
Et il a ajouté:
«Je ne crois tout simplement pas qu'il a ce talent ou ce flair spécial.»
Beaucoup de Canadiens, je crois, conviendraient qu'aucun  gouvernement n'a jusqu'à maintenant manifesté un talent spécial pour mieux gérer leur argent qu'eux.
Le plus triste et le plus inquiétant, toutefois, c'est que, parce  que les gouvernements successifs ont fait vivre notre grand pays à crédit, ce sont les générations futures qui devront payer la note.
Parfois, sur la route, on peut voir un autocollant sur le pare-choc  d'une autocaravane qui dit «nous dépensons l'héritage de nos enfants».
C'est vrai.
Au Canada, aujourd'hui, nous dépensons l'héritage de nos  enfants.
Nous dépensons leurs gains futurs.
Un comportement aussi répréhensible équivaut à une imposition sans  représentation.
Plutôt que de payer leurs propres dépenses, les  électeurs canadiens, par l'intermédiaire de leurs dirigeants, contractent aujourd'hui des dépenses qui devront être payées, avec intérêts, par leurs enfants et leurs petits-enfants.
Nous avons  lourdement hypothéqué leur avenir pour pouvoir nous offrir des programmes coûteux et douillets.
Nous n'avons aucune raison de vivre aux dépens des générations  futures.
Je dirais même qu'il est de notre devoir de protéger les  intérêts de ceux qui ne peuvent pas nous dire ce qu'ils pensent du fardeau que nous leur imposons.
Ce sont eux qui devront porter le poids  de nos erreurs.
En 20 brèves années, nous nous sommes mis dans une situation bien pire  que si nous n'avions pas emprunté un sou.
L'argent qui entre dans les coffres de l'état ne sert pas  exclusivement à payer l'aide que nous apportons aux plus démunis de notre société, mais une partie s'envole déjà en intérêts.
Nous devons  dépenser une partie croissante de notre revenu et de nos recettes fiscales au paiement des intérêts et il nous en reste de moins en moins pour financer des programmes importants comme l'assurance-maladie, l'éducation et les pensions.
Bientôt, tous ces programmes devront être  éliminés.
En fait, il commencent déjà à être minés partout au Canada.
Nous, les députés, devons unir nos efforts et faire les choix  parfois difficiles qu'il faut pour assurer l'avenir de nos enfants.
La  motion à l'étude contient quatre propositions raisonnables en ce sens.
Premièrement, il est proposé de ne créer aucun nouveau programme;  deuxièmement, il est proposé de limiter le pouvoir de dépenser du gouvernement.
Le Parti réformiste a proposé une limite très modeste de 6 p. 100.
Il  n'y a sans doute aucun ménage et aucune entreprise au Canada qui n'a pas réduit ses dépenses d'au moins 6 p. 100. Je serais même portée à croire  que la réduction a été beaucoup plus radicale dans la majorité des cas.
Pourtant, à la Chambre, les députés de l'opposition officielle et du  gouvernement, ne sont même pas prêts à appuyer une limite aussi modeste.
à mon avis, c'est honteux.
La troisième proposition que nous avons formulée est d'exiger  des responsables de nos affaires financières de produire des rapports trimestriels sur les progrès réalisés dans la réduction du déficit.
Il s'agit là d'une  mesure de responsabilisation qui ne serait que prudente dans toute entreprise.
Enfin, il est proposé d'adopter un plan visant à mettre fin aux  emprunts de l'état. Ce plan correctif serait élaboré conjointement par  tous les partis à la Chambre, c'est-à-dire par les personnes à qui les Canadiens ont confié la gestion, non seulement des affaires courantes de la nation, mais aussi de leur avenir.
Au nom des jeunes Canadiens et des Canadiens qui ne sont pas encore  nés, j'exhorte les députés à faire preuve de courage et de leadership, et à appuyer la motion à l'étude.
[M. Jesse Flis (secrétaire parlementaire du ministre des Affaires  étrangères):
Monsieur le Président, je remercie la députée pour ses  arguments, qu'elle a su présenter très clairement.
Je suis un peu  surpris de voir qu'elle-même et son parti voudraient que nous n'investissions pas dans le Service jeunesse, comme ils l'ont mentionné dans leur motion.
J'aimerais bien que la députée me dise ce qui coûtera plus cher aux  contribuables canadiens.
Si les jeunes de 18 à 25 ans qui ne vont pas à  l'école ne trouvent pas de travail, ils se sentiront dévalorisés.
Ils  deviendront probablement toxicomanes et devront probablement voler pour s'acheter de la drogue.
Les filles deviendront probablement des  prostituées.
La députée croit-elle qu'elle épargnera plus d'argent aux  contribuables en poussant dans cette direction nos jeunes de 18 à 25 ans qui ne vont pas à l'école et qui ne trouvent pas de travail plutôt qu'en donnant à ces jeunes, qui sont probablement des décrocheurs, la chance de participer pendant neuf mois à un programme comme le Service jeunesse, programme qui leur permettra de travailler à des projets communautaires, d'acquérir des compétences, de gagner de la confiance en eux et de se valoriser et qui les aidera, on l'espère, à trouver un emploi par la suite?
Qu'est-ce qui coûtera plus cher aux contribuables, son idée  ridicule de couper le Service jeunesse ou ce que nous proposons dans le cadre du Service jeunesse?
Mme Ablonczy:
Monsieur le Président, je crois que les propos  alarmistes que vient de tenir le député d'en face feraient honneur au Parti réformiste.
Je dois dire que des mots comme «ridicule» n'ajoutent vraiment rien  au débat.
à titre de dirigeants de notre pays, il nous incombe de cerner  les questions importantes et de les examiner de façon sérieuse et réfléchie.
Je prierais le député d'en face, par votre intermédiaire,  monsieur le Président, de faire cela pour les Canadiens qui veulent que nous leur montrions le chemin.
Au cours des 20 dernières années, les gouvernements, surtout ceux  du parti d'en face, ont mis en place, à grands coups d'argent emprunté, des tas de programmes qui étaient censés aider les jeunes Canadiens et tous les Canadiens, créer des emplois et faire toutes ces choses que le gouvernement actuel dit vouloir faire.
Cela n'a rien fait d'autre qu'accroître le fardeau qui pèse sur nos  jeunes.
Je demande non seulement au député qui vient de parler mais à tous  les ministériels de penser un peu à ce qui se passera dans 20 ans.
Nos  jeunes d'aujourd'hui, qui seront alors nos contribuables, nos gens d'affaires et nos dirigeants, nous féliciteront-ils d'avoir dépensé cet argent pour mettre sur pied le Service jeunesse en 1994 parce que cela aura changé notre pays?
Ou diront-ils plutôt que nous les avons mis dans le pétrin, que nous  leur avons imposé un fardeau fiscal énorme et que nous avons été irresponsables en hypothéquant leur avenir de cette façon?
Je prie le  député de se poser cette question.
[M. Sarkis Assadourian (Don Valley-Nord):
Monsieur le Président,   en lisant le libellé de la motion de l'opposition, j'ai constaté qu'on y parlait à deux reprises de collaboration ou de consultation avec   tous les partis à la Chambre.
Or, notre parti a déjà un plan, et nous  voulons le mettre en oeuvre avec la collaboration des autres partis.
J'espère que les députés d'en face appuieront notre plan.
Autre chose que je tiens à mentionner, certaines affirmations  faites aujourd'hui à la Chambre ressemblent beaucoup à l'affirmation   de l'ancienne première ministre qui disait qu'on créerait des emplois d'ici l'an 2000.
Eh bien, notre gouvernement n'a pas le temps  d'attendre à l'an 2000 pour redonner du travail aux Canadiens.
Il faut  le faire dès maintenant.
Ce matin, à mon bureau de circonscription, j'ai reçu deux jeunes  qui étaient auparavant en mesure de donner des emplois aux autres.
Ils  sont maintenant en quête d'un emploi.
Ils ne peuvent pas attendre  jusqu'à l'an 2000 pour en trouver un.
Nous savons tous ce qui est  advenu de l'ancienne première ministre.
Mme Ablonczy:
Monsieur le Président, à propos de la première  observation du député, où il parlait de l'élaboration d'un plan d'urgence de concert avec tous les partis à la Chambre, je ferai remarquer qu'il s'agit d'un plan d'urgence visant à apporter des  mesures correctives, si on lit bien le libellé de la motion.
Nous      ne trouvons pas que le plan proposé actuellement par le gouvernement soit le plan qui convienne pour le Canada, pour les raisons que je  viens d'exposer en détail.
Nous avons besoin d'établir un plan  correctif.
Nous pouvons, je le répète, dépenser tout l'argent nécessaire pour  redonner du travail à quelques-uns.
Oui, nous pouvons le faire et ce  serait bon pour les intéressés.
J'invite cependant les députés à penser  au long terme et à examiner ce qu'il vaut mieux faire par dessus tout.
M. David Chatters (Athabasca):
Monsieur le Président, je  prends la parole à la Chambre aujourd'hui pour appuyer cette motion.
à l'instar des autres députés de mon parti, je crois que  si nous ne modifions pas radicalement nos orientations économiques, les Canadiens connaîtront une crise économique aussi grave ou encore pire que celle des années 30.
Au Canada, de nombreuses  personnes âgées se souviennent encore de la famine, des difficultés financières et du désespoir personnel qui les accablaient alors.
à cause des dépenses excessives du gouvernement, des énormes  déficits et des dettes accumulées depuis 25 ans, nous pourrions bientôt faire face à un désastre semblable.
Quand on va au-delà  des belles paroles, de l'optimisme non fondé et de la poudre aux yeux du dernier budget, on constate que celui-ci ne propose pas de nouvelle orientation ni de nouvelle ligne de conduite qui nous permettrait de redresser notre économie et d'éviter cette crise imminente.
Nous, du Parti réformiste, proposons donc des mesures  constructives et notre entière collaboration au gouvernement, afin de ne pas laisser échapper pour encore quatre ou cinq ans l'occasion qui s'offre à nous.
Les milieux d'affaires et non politiques s'entendent  généralement sur le fait que nous ne pouvons continuer à dépenser des sommes nettement supérieures à nos recettes.
Pourquoi alors le  gouvernement accepte-t-il volontiers que nous dépensions pour le prochain exercice financier 3 milliards de dollars de plus qu'au cours du dernier exercice, pourquoi accepte-t-il encore un déficit de 40 milliards de dollars et, pour les trois prochains exercices, une augmentation de 100 milliards de dollars de notre dette qui représente déjà la somme faramineuse de 500 milliards de dollars?
Dans l'Histoire moderne, quels pays dont la dette était  supérieure à 100 p. 100 du PIB ont réussi à stimuler leur croissance économique sans participer à une guerre mondiale?
Il existe de nombreux exemples de pays prospères qui ont été  anéantis économiquement à cause des dépenses excessives et de la mauvaise administration de leur gouvernement.
La Suède et la  Nouvelle-Zélande ne sont que deux des exemples les plus récents.
Les observateurs et les auteurs de ces pays n'aiment pas  beaucoup parler des grandes difficultés qui ont accompagné la restructuration économique.
Cependant, quand on examine en profondeur les histoires de  renouveau et de relance économiques, on découvre aussi le désespoir, les faillites et les grandes difficultés qui sont inévitables lorsque le filet de sécurité sociale est sérieusement restreint, que la monnaie est dévaluée et que l'appareil gouvernemental est réduit.
Malgré ces exemples, depuis le premier jour du débat sur le  budget, les députés du parti ministériel n'ont pas cessé de louer le ministre des Finances d'avoir présenté un budget qui résout nos problèmes économiques actuels.
Ils nous accusent d'être inhumains  et racistes et de manquer de compassion parce que, disent-ils, nos propositions sont radicales et mesquines.
Ce matin même, nous en avons eu un excellent exemple quand on  nous a accusés de sacrifier les intérêts de la jeunesse canadienne.
Il n'y a pas meilleur exemple de l'abandon de la jeunesse que le fait de  n'offrir qu'un programme de service communautaire de neuf mois consistant à couper du gazon et à nettoyer les routes comme solution de rechange aux étudiants qui ont travaillé très fort pour obtenir leur certificat de fin d'études secondaires et des diplômes universitaires.
C'est une honte.
Les députés d'en face devraient cesser de jouer à l'autruche et  d'induire les Canadiens en erreur en leur disant que nous pouvons régler tous nos problèmes sans effort et sans sacrifice.
C'était peut-être le  cas, jusqu'à un certain point, lorsque M. Trudeau a battu M. Joe Clark ou même lorsque M. Mulroney a battu M. John Turner.
Aujourd'hui,  toutefois, il n'y a tout simplement pas de remède miracle et de solution facile parce que la dette ne cesse d'augmenter et que le service de la dette et les dépenses sociales représentent 90 p. 100 des dépenses publiques.
Il importe donc d'être honnête et, dans l'intérêt supérieur des  Canadiens, de travailler ensemble pour informer ces derniers de la gravité de la situation et leur présenter un plan bien conçu, rationnel et crédible pour faire face à la crise.
Il est également clair, comme on l'a vu au cours du débat sur le  budget, que les députés de l'opposition officielle ne comprennent absolument pas le problème et n'ont aucune solution rationnelle à proposer puisqu'ils affirment qu'il ne faut pas toucher aux programmes sociaux et qu'il suffit de diminuer les dépenses de fonctionnement de l'état pour rétablir la situation financière du pays.
Ils doivent  sûrement savoir que le coût total des dépenses de fonctionnement de l'état ne représente que la moitié du déficit de l'exercice courant.
L'histoire politique montre, tant au Canada qu'ailleurs, qu'il est  dans l'intérêt du gouvernement de faire preuve d'un peu d'honnêteté et de leadership sur le plan du déficit.
De toute évidence, si un gouvernement tient à assainir l'économie  canadienne et à l'arracher au marasme, il doit agir dès la première année de son mandat pour que les avantages découlant de son intervention se fassent sentir à temps pour les élections suivantes.
Si les députés d'en face continuent d'induire les Canadiens en  erreur en disant par exemple que nous n'avons pas vraiment un problème de dépenses, au fond, mais un problème de recettes, ils subiront certainement la colère des électeurs lorsque ceux-ci s'apercevront de la grossière incompétence que traduisent pareilles déclarations.
Je sais parfaitement quelles seraient les conséquences si moi ou  n'importe quel député d'en face allions acheter avec de l'argent emprunté une voiture coûteuse, une maison luxueuse ou un bateau splendide. Si je réponds au banquier qui exige des remboursements que je  n'ai pas un problème de dépenses, mais de rentrées, les conséquences seront les mêmes que pour le Canada: la faillite, la ruine.
Pour conclure, j'exhorte les députés d'en face à retirer les  oeillères du sectarisme et, pour préserver notre merveilleux pays, à s'interroger honnêtement et sérieusement sur la voie que nous suivons.
Avec la même prudence et la même honnêteté, j'exhorte les députés à  examiner notre motion et notre proposition de collaboration avant de voter selon les traditions de l'esprit de parti.
[M. Peter Adams (Peterborough):
Monsieur le Président, j'ai écouté  avec intérêt les interventions des députés de l'autre côté de la Chambre qui s'en sont pris aujourd'hui aux efforts que nous faisons pour aider les jeunes du Canada. J'ai écouté les commentaires désobligeants qu'ils  ont faits sur le Service jeunesse, alors que ce service n'existe pas encore et que l'on n'a pas encore vu ce qui pouvait être réalisé.
Si je me fie à ce que j'ai entendu, les gens pensent qu'il s'agit d'un  projet ponctuel qui ne fera que changer le mal de place, alors que, à vrai dire, il s'agit d'un programme conçu pour aider les collectivités du Canada et les jeunes à acquérir l'expérience dont ils ont besoin pour effectuer le passage difficile de l'école, quelle qu'elle soit, au milieu de travail.
Le député vient de dire à l'instant que le Service jeunesse était  tout ce que nous avions à offrir à ces jeunes.
Je me demande bien où il  se trouvait ces dix dernières années où le déficit a pris les proportions astronomiques qu'on lui connaît aujourd'hui.
Avec leurs politiques d'austérité, M. Reagan, aux états-Unis,  Mme Thatcher, en Grande-Bretagne, et M. Mulroney, au Canada, n'ont pas seulement créé ces dettes et ces déficits énormes, mais ont aussi créé de graves problèmes de chômage, surtout chez les jeunes qui sont aujourd'hui attaqués par cette motion du Parti réformiste.
Quels autres moyens, à part des méthodes brutales, le député  propose-t-il pour aider les jeunes du Canada aujourd'hui, la semaine prochaine et la semaine suivante?
M. Chatters:
étant donné que, de notre côté de la Chambre, nous  n'avons pas reçu de détails sur le Service jeunesse, nous ne pouvons juger les mérites de ce programme que d'après des programmes semblables présentés par des gouvernements précédents.
à mon avis, ces programmes  sont loin d'avoir réussi à créer des emplois valables pour les jeunes qui sortent des universités et des écoles secondaires.
C'est du moins ce  qui s'est produit jusqu'à maintenant.
Pour faire suite aux commentaires du député, je pense que ce que  nous pouvons faire de mieux pour nos jeunes, c'est de réduire le fardeau fiscal et de permettre aux entreprises privées de créer des emplois et de faire tourner le moteur économique de notre pays afin de créer des emplois dans le secteur privé et de cesser de vouloir faire ce que les gouvernements essaient de faire dans ce pays depuis des temps immémoriaux, c'est-à-dire créer des emplois en dépensant les fonds publics et en empruntant de l'argent.
[M. Paul Szabo (Mississauga-Sud):
Monsieur le Président, le député  qui vient de parler a déclaré à la Chambre qu'avec les libéraux, la dette allait encore augmenter de 100 milliards de dollars au cours des trois prochaines années.
D'autres députés réformistes ont dit la même  chose. Comme si le programme financier proposé par leur parti durant la  campagne électorale n'allait pas augmenter la dette.
Pourquoi ces deux  poids et ces deux mesures? Je me le demande.
à la fin de son intervention, le député a dit qu'il fallait, dans  l'intérêt des Canadiens, arrêter de dépenser de l'argent pour ces programmes.
Le député parlait-il au nom des Canadiens nantis ou en celui  des Canadiens démunis?
M. Chatters:
Monsieur le Président, je fais partie de ces  Canadiens qui s'estiment démunis.
Je viens d'un milieu extrêmement  modeste et je parle au nom des gens de mon niveau socio-économique.
J'ai l'impression, d'après ce que disent les députés de l'autre  côté, que le gouvernement aimerait que nous soyons une société de gens démunis.
Loin de moi l'idée de dire que certains programmes proposés  dans le budget ne sont pas bons et ne valent pas la peine. Le problème  est que, en empruntant de l'argent pour appuyer ces programmes, nous accroissons la dette.
Il est certain que, dans la mesure où nous pouvons nous le  permettre, nous devons assurer ces programmes aux Canadiens, mais quand nous ne pouvons plus nous le permettre, nous devons les supprimer.
Mme Marlene Catterall (secrétaire parlementaire du président du  Conseil du Trésor):
Monsieur le Président, puis-je informer la  présidence et la Chambre que les ministériels qui se prononceront sur cette motion se partageront leur temps de parole pour le reste de la durée du débat.
Je suis heureuse de pouvoir intervenir à la Chambre à propos de  cette motion.
Le 22 février dernier, le ministre des Finances déposait  le premier budget du présent gouvernement.
Ce budget, comme l'a dit le  ministre à l'époque, est le fruit d'un processus de consultation sans précédent auprès des Canadiens.
Ce que le gouvernement a proposé à la Chambre et à la population  canadienne dans son premier budget, ce n'est qu'un premier pas.
Ce budget ne résoudra pas tout du jour au lendemain, mais il  fournira de quoi bâtir notre avenir.
Cela n'a rien d'une approche  simpliste, unidimensionnelle.
C'est la première étape vers la relance  économique, le bien-être des particuliers et l'élimination du déficit.
Nous avons prêté l'oreille aux Canadiens.
Nous poursuivons notre  plan d'action axé sur la création d'emplois et la croissance.
Durant la  période électorale, nous avons fait connaître on ne peut plus clairement les solutions que nous proposions et que nous réalisons maintenant pour donner suite à ces engagements.
Les députés d'en face voudraient nous faire croire qu'ils possèdent  une potion magique, une solution secrète.
En fait, leur unique solution,  ce sont les compressions.
Ils préconisent la politique de la terre  brûlée et, à notre avis, le message que les Canadiens ont envoyé le 25 octobre 1993, c'était que cette approche n'avait déjà fait que trop de dommages.
Une de meilleures illustrations de ce qu'on peut attendre du  présent gouvernement est un programme positisf, constructif, le programme d'infrastructures.
Il s'agit d'une initiative à frais partagés  qui amène tous les paliers de gouvernement de ce pays à collaborer ensemble pour offrir des perspectives d'avenir aux Canadiens, pour créer des emplois, pour effectuer des investissements dans des secteurs qui sont gages de notre prospérité économique à venir.
Chaque palier de gouvernement, c'est-à-dire fédéral, provincial,  territorial et municipal, y affectera deux milliards de dollars, pour un total de six milliards de dollars, au cours des deux prochaines années.
C'est précisément ce que nous, Canadiens, souhaitons. Des gouvernements  qui collaborent à la solution de nos problèmes et pas des gouvernements qui cherchent à rivaliser entre eux.
De plus, le programme  d'infrastructures est ouvert aux entreprises du secteur privé qui peuvent participer à ces projets d'intérêt public si le besoin s'en fait sentir au niveau local.
Une part du gouvernement fédéral a été attribuée à chaque province  et à chaque territoire en fonction d'une formule qui tenait compte de la population et du chômage. Permettez-moi d'ajouter que tous les premiers  ministres ont approuvé cette formule en décembre dernier.
Chaque  province et chaque territoire, ainsi que les administrations locales accorderont une part égale à celle du gouvernement fédéral.
Le programme d'infrastructure vise à accélérer la reprise  économique tout en répondant aux besoins bien documentés de renouvellement et d'amélioration de l'infrastructure du Canada.
Ce  programme devrait aider les municipalités et les collectivités à utiliser une technologie nouvelle, efficace et respectueuse de l'environnement, de même qu'à accroître la compétitivité et la productivité du Canada.
Au cours des dernières décennies, les montants que nous avons  investis dans l'infrastructure au Canada ont diminué considérablement.
Dans les années 60, nos trois paliers de gouvernement y avaient consacré  4,3 p. 100 du produit intérieur brut.
Dans les années 80, ce taux avait  baissé à 2,5 p. 100.
Beaucoup de députés, comme moi-même, ont une vaste expérience des  activités municipales.
Cette expérience nous a appris que si une route  n'est pas réparée et entretenue aujourd'hui, il faudra y consacrer dix fois plus d'argent lorsqu'elle deviendra impraticable.
Nous savons que  si nous laissons des ponts rouiller et s'effondrer, les coûts que devra supporter la génération suivante seront beaucoup plus élevés que ceux que nous devrions engager à l'heure actuelle pour réparer cette infrastructure.
Nous savons que des systèmes d'eau insalubres dans nos  collectivités ne sont pas dans l'intérêt de notre génération ni de la génération suivante, pas plus que nous faisons preuve de responsabilité en laissant ce fardeau à la prochaine génération.
Nous venons de commencer à renouveler l'entente d'assainissement  des Grands Lacs avec l'Ontario.
La province et la Commission mixte  internationale nous ont souligné les importantes contributions que ce programme peut apporter à l'assainissement de nos lacs et de nos rivières si nous avons de bons systèmes d'eau et d'égouts.
Ce ne sont  pas là des projets sans conséquence pour l'immédiat ou pour l'avenir.
Ils contribuent à protéger notre avenir.
Ici même, dans cette région, il y a des collectivités qui sont  incapables d'agrandir leurs parcs industriels parce qu'elles ont de vieux systèmes d'égouts en bois qui datent du siècle dernier.
Voilà le genre d'investissements que l'on fera en vertu du programme  d'infrastructure.
Ils permettront aux collectivités canadiennes de  prospérer, de croître et de fournir des emplois à cette génération, tout en assurant l'avenir économique de la génération suivante.
Ce programme va créer des emplois immédiatement.
Il  va permettre de créer jusqu'à 65 000 emplois directs, donc beaucoup plus que cela, si l'on inclut les emplois indirects.
C'est ce qu'attendent  des Canadiens désespérés qui veulent du travail, qui veulent un avenir meilleur pour eux-mêmes et pour leurs enfants.
C'est un programme que les municipalités réclamaient depuis dix  ans.
En effet, déjà en 1983, alors que je faisais partie du conseil national  de la Fédération canadienne des municipalités, nous réunissions des renseignements pour démontrer que nos infrastructures se détérioraient, ce qui avait une influence négative sur notre potentiel de croissance économique et de création d'emplois, ainsi que sur la qualité de l'avenir de nos citoyens.
Il y a dix ans, les municipalités et les  provinces estimaient qu'un programme comme celui-ci était nécessaire.
Nous intervenons maintenant et nous savons que ce sera un succès dans  tout le Canada et dans chaque localité.
Pourtant, c'est ce programme  approuvé par toutes les municipalités dont les députés d'en face veulent se débarrasser en proposant cette motion.
Ils veulent aussi faire croire que c'est de l'argent neuf que nous  dépensons.
Les libéraux gouvernent de façon responsable.
Nous savons que pour  mettre en oeuvre un nouveau programme--et le programme des infrastructures est nouveau--nous devons réarranger les priorités, et c'est ce que nous avons fait.
Nous n'avons pas augmenté les dépenses pour créer ce programme,  quoi qu'en disent les députés d'en face.
Nous avons modifié les  priorités.
Nous avons réduit d'autres programmes, car nous considérons  celui-ci comme primordial.
Le moment ne pourrait être mieux choisi pour cet investissement.
Le chômage est à un niveau inacceptable.
C'est un gaspillage  épouvantable de talent, un stress permanent pour des centaines de milliers de foyers au Canada.
Les travaux d'infrastructure auront un  effet marqué sur le chômage.
Le gouvernement estime qu'il doit tenir ses promesses.
Nous devons  remettre les Canadiens au travail.
Nous devons permettre aux collectivités d'utiliser de nouvelles  techniques, novatrices, pour l'amélioration de leurs réseaux d'eau et d'égout, de façon à donner aux Canada de nouvelles occasions pour l'avenir.
Ce programme est un investissement pour l'avenir.
L'avenir de  chaque Canadien, de chaque communauté et de toute la nation.
[M. David Chatters (Athabasca):
Monsieur le Président, je voudrais  simplement poser une question à la députée.
Si le programme  d'infrastructure est financé à même des fonds empruntés, peu nous importe de savoir si ce sont de nouvelles ou d'anciennes dépenses.
N'est-elle pas d'avis, comme nous, que nous transférons le fardeau à la  prochaine génération?
Réalise-t-elle en outre qu'en amortissant 6 milliards de dollars  sur les 10, 20 ou 30 prochaines années, on paiera plusieurs fois le coût original de ces projets?
Mme Catterall:
Monsieur le Président, depuis 10 ans cette Chambre  et les Canadiens se font promettre que certains programmes seront réduits, mis au rancart, coupés et abolis, ce qui fera diminuer la dette et le déficit.
Ces promesses se sont-elles réalisées?
Non.
Nous avons présenté un programme triennal qui prévoit la première  véritable réduction du déficit que cette nation aura connu depuis de nombreuses années.
Nous atteindrons cet objectif en réduisant les  dépenses, et nous l'avons fait de manière assez radicale dans ce budget;
mais nous atteindrons aussi cet objectif en augmentant la prospérité du  pays.
C'est ce que les Canadiens nous demandent de faire.
Je pose la question au député: si son toit fuyait, attendrait-il  que tout le toit s'effondre avant de le réparer?
Si les fondations de  sa maison prenaient l'eau, attendrait-il que tout s'écroule avant de colmater la brèche?
Bien sûr que non.
Si son eau était empoisonnée,  permettrait-il à ses enfants d'en boire?
Bien sûr que non.
Au besoin, emprunterait-il l'argent requis pour faire les  réparations?
Oui, bien entendu, car il saurait qu'il en coûte beaucoup  plus pour remplacer un toit, soigner un enfant malade ou refaire les fondations qu'il en coûte pour colmater des fissures.
[Français]

[M. Louis Plamondon (Richelieu):
Monsieur le Président, je suis également surpris d'entendre la députée qui vient de s'exprimer nous parler de réincarnation presque du Canada en parlant des infrastructures.
Bien sûr, les infrastructures créeront quelques emplois temporaires. Mais c'est à beaucoup plus que cela que la population s'attendait en termes d'orientation économique du gouvernement.
Dans ce sens, le livre rouge pouvait laisser espérer certaines réalisations concrètes.
Lorsqu'elle parle de dépenses, pourquoi se dit-elle d'accord avec le Budget puisque ce dernier ignore complètement une révision, sauf des intentions de création de comités, ignore complètement de parler des paradis fiscaux de certaines compagnies multinationales surtout et milliardaires?
On prétend que 16 milliards de dollars par année sont cachés dans ces paradis fiscaux, ce qui représente pour le gouvernement des revenus de centaines de millions de dollars.
Pourquoi justement n'a-t-on pas suggéré de payer le programme des infrastructures dont elle parle tant et dont elle vante les mérites, avec l'argent qui aurait été économisé si on avait adopté un projet de loi sur les paradis fiscaux et un autre sur les fiducies familiales? Il ne faut pas simplement manifester des intentions, car lorsqu'ils étaient dans l'opposition, les libéraux ont crié au meurtre contre les fiducies familiales.
Alors, pourquoi ne pas aller chercher les centaines de millions qu'il y a là également et pourquoi ne pas accepter de réviser chacun des postes de dépenses de chacun des ministères, de façon à économiser facilement, non pas des centaines de millions, mais quelques milliards de dollars qui auraient pu financer le programme d'infrastructures sans alourdir le déficit?
Je suis surpris de voir qu'elle ne parle que de dépenses, des bienfaits du programme d'infrastructures, mais qu'elle ne cherche pas à trouver des moyens pourtant faciles d'aller chercher l'argent où il est, c'est-à-dire chez les plus possédants, surtout les multinationales, avec cette politique très permissive.
J'ajoute un dernier détail, une révision par exemple de la politique étrangère du Canada.
On sait, en ce qui a trait à l'ambassade de Tokyo, que le terrain qui est situé en face est évalué à 2 milliards; on ne l'utilise d'aucune façon et il y a des acheteurs disposés à payer 2 milliards pour un terrain situé à côté de notre ambassade au Japon.
Pourquoi pas?
Mme Catterall:
Monsieur le Président, je trouve un peu méchants les propos de mon collègue de l'autre côté.
Il sait très bien que ces choses ne sont pas contenues dans le Budget de notre gouvernement.
C'est très méchant de sa part de dire des choses comme celles-là aux Canadiens, quand il connaît la vérité.
Par exemple, le programme d'infrastructures est seulement une étape de notre plan économique qui inclut aussi l'investissement dans les sciences et la technologie, ainsi que des mesures pour aider les petites et moyennes entreprises à créer des emplois.
Il sait aussi que nous avons lancé un projet pour examiner, comme il l'a dit, chacun des postes de dépenses du gouvernement afin d'identifier les mesures à prendre permettant de mettre en oeuvre des programmes efficaces.
Il sait aussi que notre budget inclut beaucoup de mesures pour éliminer les abris fiscaux dont il s'est plaint.
Je ne vois pas d'inconvénient à ce que nous émettions des opinions différentes dans cette Chambre mais, pour nos concitoyens, il faut au moins que ces échanges soient honnêtes.

[Traduction]
L'hon. Roger Simmons (Burin--Saint-Georges):
Monsieur le  Président, je veux aussi dire quelques mots sur cette motion qui est, pour le moins, passablement intéressante.
Ce que dit la motion, en  partie, c'est que le plan du gouvernement n'est pas la solution au problème de la dette et du déficit du Canada.
Je reviendrai là-dessus dans un moment. Je veux aussi discuter  d'autres éléments de la motion.
J'aurais cru que le député de  Lethbridge, avec sa longue expérience, aurait fait mieux que de proposer dans une motion des mesures qui ont déjà été prises ou sont déjà en vigueur.
Le député de Vancouver-Nord peut bien rire, mais voyons s'il rira  encore si je lui demande de se reporter au paragraphe c) de la motion.
Si je le prends à parti, c'est pour que ses électeurs sachent bien qu'il  approuve le mensonge flagrant qu'on peut lire dans ce paragraphe.
Voici quel est ce mensonge. Dans ce paragraphe, on demande à la  Chambre et au gouvernement de «produire des rapports trimestriels sur les progrès réalisés concernant la réduction du déficit».
Le député de  Vancouver-Nord, qui s'amuse beaucoup, nous dit dans ses discours à quel point il se préoccupe du déficit. Ne sait-il pas, en tant que député et  que Canadien, qu'il existe un document publié régulièrement par le ministère des Finances, intitulé La Revue financière, qui présente un rapport de la situation non seulement tous les trois mois, comme le réclame la motion, mais tous les mois?
M. White (North Vancouver):
Le ministre des Finances a dit que les  Canadiens ne peuvent pas comprendre ce rapport.
M. Simmons:
Monsieur le Président, je suis sûr que vous serez  assez charitable pour permettre à mon collègue de Vancouver-Nord de s'expliquer là-dessus.
Quand il prendra la parole, j'espère qu'il se  sera rendu compte qu'on ne peut pas adopter une motion qui comporte un mensonge aussi flagrant.
Le député change déjà de chanson.
Il admet que ce rapport existe,  mais dit qu'on ne peut pas le comprendre.
C'est une tout autre question.
Ce serait différent si son collègue de Lethbridge nous avait demandé de  présenter quelque chose de compréhensible, mais il n'en est rien.
Il a  donné implicitement l'impression aux Canadiens et plus particulièrement aux députés, qu'il n'y avait pas de rapport sur les progrès réalisés.
Or, je tiens à lui dire qu'on fait le point sur la situation  régulièrement dans La Revue Financière.
Je suis heureux d'être saisi de cette motion, d'avoir l'occasion  d'en débattre, car elle permet de mettre en lumière deux points de vue fondamentalement différents sur le rôle du gouvernement.
Il y a d'un côté, l'idéologie punitive qui sous-tend la motion d'opposition dans laquelle on affirme que le gouvernement n'a pas grand-chose à offrir à l'économie, que du fait de sa nature même, il ne peut aider les sans-emploi.
Ce n'est pas le point de vue auquel je souscris.
Je peux le comprendre, mais je ne le partage pas.
Je le respecte, et mon collègue de Lethbridge a tout à fait le droit de  le défendre, même s'il englobe les pires aspects de la politique de la non-intervention par le gouvernement et de celle des compressions à outrance dont mon mon collègue d'Ottawa-Ouest a parlé tout à l'heure.
Plus précisément, c'est l'idéologie même à la base de cette motion  que les Canadiens ont rejetée carrément l'automne dernier.
Il s'agit  d'une idéologie que les conservateurs ont défendue dans cette enceinte pendant une dizaine d'années et vous savez ce qui leur est arrivé.
Si  vous n'en êtes pas certains, avez-vous entendu parler du dronte?
Eh  bien, les conservateurs et cet oiseau ont connu le même sort et pour la même raison, ils n'étaient plus de leur temps.
Cette politique de tout détruire a été rejetée totalement par les  Canadiens.
Le député de Vancouver-Nord parle de l'importance d'avoir une revue  financière que les gens qui n'ont pas de doctorat en économie peuvent comprendre.
Je dois reconnaître que plusieurs de mes électeurs n'ont  pas de diplôme de ce genre, mais ils savent quand même ce qu'il en coûte pour faire leur épicerie.
Pour la gouverne du député de Vancouver-Nord,  permettez-moi d'exposer la situation de façon très explicite, en parlant d'épicerie.
Voici ce que la motion du député de Lethbridge dit, en fait, en  termes très simples.
Je tiens à préciser à mon collègue de  Yorkton--Melville que je vais utiliser une petite image, s'il le veut bien.
Prenons une famille de quatre. Elle doit acheter des produits d'épicerie.
J'ai fait certaines  vérifications avant de venir ici et j'ai constaté qu'une famille de quatre ayant un revenu d'environ 30 000 $ par année consacrait près de 7 000 $ à l'épicerie.
S'il s'agit d'une famille canadienne plutôt  typique, elle doit verser chaque mois de 600 $ à 700 $ pour son hypothèque et de 200 $ à 300 $ pour son prêt-automobile.
Un beau jour, la personne soutien de famille a une idée brillante.
Elle rassemble tous les membres de la famille et leur fait part de son  idée.
Elle leur demande s'ils savent ce qui leur coûte très cher et  pourquoi ils sont incapables de mettre de l'argent de côté.
Elle leur  dit alors que, même s'ils paient 600 $ par mois pour leur hypothèque et 200 $ par mois pour leur prêt-auto, ce sont les 7 000 $ dépensés chaque année pour l'épicerie qui sont les plus difficiles à supporter et qu'elle a donc décidé de doubler ses paiements hypothécaires et de ne plus acheter de produits d'épicerie pendant une année complète.
Je pense que nous reconnaîtrons tous que cela permettrait sans  aucun doute de rembourser l'hypothèque beaucoup plus rapidement.
Cela ne fait aucun doute.
Il suffit de ne pas acheter d'épicerie pendant  un an et nous aurons 7 000 $ de plus pour rembourser notre hypothèque ou finir de payer la voiture.
Je vois tiquer certains des députés les plus brillants.
Ils se  demandent ce que ces pauvres gens vont bien pouvoir manger pendant un an.
Voilà le hic.
C'est ce à quoi mon ami de Vancouver-Nord n'a pas  pensé. Que vont-ils manger pendant un an?
Comme a dit Marie-Antoinette: «Qu'ils mangent de la brioche!» Mais  la brioche, il faut la payer.
Que vont-ils manger pendant un an alors  qu'ils se démènent comme de beaux diables pour rembourser leur déficit, leur dette accumulée et leur hypothèque?
Je pense que je me suis fait  comprendre. Il en va de même d'une famille et d'un pays, il faut faire  les choses avec pondération.
Ceux qui prétendent que nous devons  éliminer le déficit au détriment de tout le reste, ont non seulement une doctrine trop simpliste, mais en plus, ils induisent les foules en erreur.
Revenons-en à l'alinéa a) de la motion du député de Lethbridge.
Sa  solution c'est celle de l'épicerie que je viens de donner en exemple.
C'est la même idée présentée de façon différente.
Supprimons tout achat  d'épicerie pendant un an.
Il veut «imposer un moratoire sur les nouveaux programmes de  dépenses comme le Service jeunesse». Cela représente 17 500 emplois  nouveaux.
Le programme d'infrastructure, 65 000 emplois.
Le Programme  d'aide à la remise en état des logements, plusieurs milliers d'emplois.
Que l'on sache qu'il y a au moins un député réformiste, notre  collègue de Lethbridge, qui est prêt--et qui le déclare par écrit, nous devons donc le croire sur parole--à prendre des mesures immédiates pour aggraver le chômage en faisant perdre à ce pays 100 000 emplois de plus.
Ce budget vise plusieurs objectifs.
Ce budget concerne effectivement la réduction du déficit, mais il  porte aussi sur la création d'emplois.
Le parrain de la motion a  précisé trois ou quatre programmes qu'il demande à la Chambre d'éliminer; il veut éliminer la centaine d'emplois et faire grimper le chômage d'encore un ou deux pour cent.
Comme je l'ai déjà mentionné, je respecte l'autre point de vue,  mais je comprends mal son objet.
Cela n'a pas de sens.
Nous ne pouvons  regarder qu'un côté de la médaille.
Permettez-moi de rappeler cette  histoire de la femme dont le fils s'est enrôlé et qui va voir le défilé militaire pour le voir.
En mère attentive, elle remarque une chose.
En effet, lorsque le  tambour résonne en cadence, des centaines d'hommes et de femmes marchent au pas, mais seul son fils bat la mesure.
Son petit Jean est le seul à  bien marquer le pas.
De même, la position du député est étonnante, étant donné ce que  disent les éditorialistes partout au Canada. à Calgary, on dit qu'avec  ce budget, M. Martin va dans la bonne direction. à Edmonton, on dit que  ce budget est le fruit d'une bonne réflexion, qu'il contient de nombreux détails fort intéressants, qu'il sabre vraiment dans les dépenses.
Voilà ce que dit l'éditorialiste du Journal d'Edmonton.
La Chambre de commerce du Canada déclare que c'est un budget  réaliste.
Je pourrais en citer d'autres, mais je n'en ai pas le temps.
Je recommande simplement au député de Lethbridge de ne pas être le petit  Jean.
Il devrait convenir de ce que les gens disaient l'automne dernier  et adhérer à l'opinion des éditorialistes et, en fait, aux propos de tous les Canadiens.
Les gens disent que nous devons réduire le déficit, mais que nous  devrions leur donner des emplois.
[M. Ted White (North Vancouver):
Monsieur le Président, j'ai bien  aimé le discours du député, comme toutes ses interventions d'ailleurs.
Il a parlé de la Revue financière, mais le ministre des Finances a  avoué à la Chambre que les Canadiens ne comprennent pas la Revue financière.
Nous voudrions que les données soient publiées dans un  rapport trimestriel dont la présentation permettrait vraiment aux Canadiens de déterminer si le gouvernement s'attaque vraiment au déficit.
Le problème, c'est que les gens ne peuvent acheter les denrées  alimentaires dont parlait le député.
Pour acheter 7 000 $ d'épicerie,  il faut avoir gagné 14 000 $, étant donné l'impôt que prélèvent tous les niveaux de gouvernement.
Le problème tient aux taxes et aux impôts.
Le député n'admettra-t-il  pas que le fait que le gouvernement ait trop dépensé et trop emprunté soit à l'origine du problème?
C'est ce qui fait augmenter les taxes et  les impôts.
N'admettra-t-il pas que le budget est une véritable  escroquerie et qu'il faudrait l'abolir et le remplacer par un programme visant réellement à réduire les dépenses et les taxes et à créer des emplois?
M. Simmons:
Monsieur le Président, le député a fait mention de la  Revue financière. Si le député veut proposer la publication d'une Revue  financière simplifiée, j'appuierai sa motion, car je partage son avis à ce sujet.
Par ailleurs, le député nous a servi des arguments savoureux vers  la fin. Il a trop mangé ce midi.
Les repas subventionnés ne lui font  pas.
Il a parlé d'escroquerie et de choses du genre.
Ne comprend-il  pas que, même si les députés de ce côté-ci de la Chambre n'ont pas fait exactement ce qu'il souhaitait, ils ont quand même cherché à faire de leur mieux, ou n'a-t-il pas l'obligeance de le reconnaître?
Prétendre que le budget est une escroquerie a de quoi insulter les  députés bien intentionnés.
Je crois que les paroles du député ont  dépassé sa pensée.
Dans le vif du débat, il a laissé échapper ce  commentaire plutôt anodin et il le regrette déjà.
Je le vois à son air  penaud.
[Français]

[M. Louis Plamondon (Richelieu):
Monsieur le Président, je ne suis pas surpris d'entendre le député libéral qui vient de s'exprimer, ne pas s'en faire avec la préoccupation des partis d'opposition en ce qui concerne le déficit parce que chez les libéraux, les déficits font partie de la culture.
Cela a été inventé par eux.
Les grands déficits commencent sous le gouvernement Turner dans les années 1972, 1974, 1975, et ils prennent de l'ampleur dans les années 1981 lorsqu'on part de 13 milliards de dollars--16 mois sans présenter de budget--pour en arriver à un déficit de 38 milliards à la fin de 1983.
Donc, c'est normal que le député libéral qui fait partie de cette culture libérale et qui siège depuis longtemps comme libéral ne se préoccupe pas des déficits.
Cela n'a jamais été pour eux une préoccupation ou simplement une réflexion, mais toujours une réflexion de trop pour eux.
Je dois lui dire également que dans mon comté, après avoir présenté un tel budget, où on s'attaque aux chômeurs plutôt qu'au chômage, les chômeurs de mon comté racontent cette histoire ou posent cette devinette:
Quelle est la différence entre un député libéral et un chômeur?
Et les chômeurs de mon comté répondent:
Le chômeur, lui, il a déjà travaillé.
Et on pourrait dire également, lorsqu'on entend le ministre des Finances présenter un budget semblable, bien, dans mon comté--et vous venez d'une belle partie de l'est du Canada où on mange des huîtres extraordinaires, eh bien, on a trouvé un nouveau moyen de les ouvrir, et je rencontrais des gens, justement, de l'est qui sont venus manifester devant Saint-Jean--un instant, monsieur le Président, je termine ma phrase--pour la fermeture du collège militaire, et ils disaient ceci--monsieur le Président, vous me permettrez de finir afin de laisser à mon honorable confrère le temps de répondre...
Le vice-président:
à l'ordre s'il vous plaît.
Je pense qu'il a bien saisi la question.
L'honorable député de Burin--Saint-Georges.

[Traduction]
M. Simmons:
Monsieur le Président, je remercie le député de  Richelieu qui a participé au débat avec la fougue qu'on lui connaît.
Je  réplique en anglais pour deux raisons.
Premièrement, je parle très mal  français et, deuxièmement, je veux utiliser une métaphore dont je ne connais pas encore la traduction.
à Terre-Neuve, on entend l'expression «the pot calling the kettle  black».
Si ma mémoire est bonne, entre 1984 et 1990, un député  conservateur portant le même nom a représenté la circonscription de Richelieu à la Chambre des communes.
Il avait d'ailleurs à peu près les  mêmes traits que l'orateur précédent.
Monsieur le Président, si vous me  le permettez...
Le vice-président:
Votre temps est écoulé.
Ce qui est bon pour  l'un est bon pour l'autre.
Le député de Shefford.
[Français]

M. Jean H. Leroux (Shefford):
Monsieur le Président, nous arrivons presque au terme du temps prévu par le Règlement de la Chambre pour le débat sur la motion de l'opposition présentée par mon collègue du Parti réformiste concernant le plan budgétaire 1994.
Il me semble que la motion présentée par le Parti réformiste ne répond qu'en partie aux attentes et orientations que je m'apprête à vous exposer, soit le budget et la création d'emploi ainsi que la réduction des dépenses publiques.
Comme vous le savez, le Canada est le pays du G-7 où l'économie tourne le moins.
Récession, déficit et chômage sont devenus des termes trop familiers, hélas!
La population monétaire du Canada, bien qu'elle vise à contrer l'inflation, agit au détriment du chômage endémique qui sévit chez nous.
La faiblesse de la création d'emploi et la détérioration des finances publiques canadiennes expliquent en grande partie le manque de vigueur de notre économie.
Le constat est désastreux.
Ce défaut de croissance qui afflige le Canada depuis de nombreuses années se solde par quelques conséquences fort significatives pour le Canada et le Québec.
à ce défaut de croissance s'est ajouté un laxisme budgétaire certain dans les finances publiques fédérales.
Au début, l'état canadien empruntait pour financer ses programmes, anciens et nouveaux, ensuite il dut emprunter pour payer les intérêts sur les emprunts précédents, et nous voilà engagés dans le cercle vicieux de l'endettement.
Le paiement des intérêts sur la dette publique accapare une proportion de plus en plus élevée des recettes gouvernementales.
Nous en sommes là.
Cette spirale n'est que ralentie, et d'une manière qui met en évidence l'irrationalité du régime actuel.
L'effort du gouvernement porte davantage sur l'augmentation de ses recettes, taxes et impôts, que sur le contrôle de ses dépenses.
Lors des consultations prébudgétaires, le ministre des Finances avait laissé entendre qu'il avait une vision claire de la réalité financière du gouvernement fédéral.
Le réveil fut d'autant plus brutal qu'il nous annonçait un déficit prévu de 39,7 milliards de dollars.
Le plus triste, c'est que les fonctionnaires dont le salaire est gelé, les militaires qui perdent leur emploi, comme les autres victimes du ministre des Finances, les personnes âgées et les chômeurs, sont sacrifiés presque pour rien.
Nous ne sommes pas plus avancés, au chapitre du déficit.
Autant dire que l'effort de réduction du déficit est presque inexistant.
Le gouvernement, par le Budget de 1994, veut financer son déficit budgétaire prévu pour 1994-1995 par une augmentation très nette des impôts directs des particuliers et des sociétés.
Je fais ici référence aux perspectives d'évolution des recettes présentées dans le Plan budgétaire du ministre des Finances, les impôts directs représentant les seules recettes au Budget qui permettraient au gouvernement d'atteindre cet objectif de déficit de 39,7 milliards de dollars.
Est-ce que le gouvernement pense réellement qu'il pourra encore imposer davantage les citoyens du Québec et du Canada?
Il est inquiétant de constater qu'une des solutions retenue par le gouvernement est d'augmenter le fardeau fiscal des personnes âgées à revenu moyen et celui des contribuables de la classe moyenne en général.
Les consommateurs ont perdu confiance face à l'économie.
Les marchés financiers sont incrédules vis-à-vis les promesses d'un redressement futur des déséquilibres budgétaires.
En fait, le gouvernement n'a pas fait les coupures nécessaires qui permettraient de réduire les taux d'impôt à moyen terme et de relancer la confiance des Québécois et des Canadiens.
La réalité est flagrante:
le taux de chômage n'a cessé d'être élevé.
En février dernier, Statistique Canada annonçait un taux de 11,1 p. 100 pour l'ensemble du Canada, tandis que le Québec a enregistré un taux moyen de 12,5 p. 100.
Les emplois perdus ont touché les jeunes occupant un emploi à temps plein et les hommes travaillant à temps partiel.
Statistique Canada estime que la main-d'oeuvre active a diminué de 15 000 personnes, un signe que plusieurs Canadiens ont jeté l'éponge dans la tentative de se dénicher un travail.
Le ministre des Finances poursuit la politique conservatrice d'abaissement du taux de prestations pour la grande majorité de la population.
La mesure concernant les personnes à faible revenu ayant des enfants à charge ne fait que camoufler son désir d'économie.
C'est une politique conservatrice, avec un visage compatissant.
Les jeunes seront une fois de plus victimes d'une réforme.
Les mesures réduiront l'accessibilité du régime et dirigeront une partie de ces citoyens vers l'aide sociale.
L'Est du Canada, dont le Québec, sera particulièrement touché par l'abolition des échelles de chômage régionales supérieures à 13 p. 100 et par la réduction du nombre de semaines de prestations.
Le problème du chômage au Canada et au Québec est qu'il n'y a pas suffisamment d'emplois pour tout le monde et que les gens doivent passer d'un emploi temporaire à un autre.
Ce n'est pas avec 45 000 emplois temporaires que nous allons redonner confiance à 1 590 000 chômeurs au Canada dont 500 000 chômeurs au Québec.
Le temps n'est-il pas venu de repenser au partage du travail pour ceux qui le désirent afin de remettre tous ces gens sur le marché, et à une politique du plein emploi?
De plus, il est urgent que le gouvernement redresse la situation pour favoriser l'expansion des PME à travers le Québec et le Canada.
Les MPE constituent une avenue créatrice d'emplois et génératrice de richesse.
Le gouvernement est littéralement passé à côté de cet objectif auquel il aurait dû accorder plus d'importance.
Aujourd'hui, trop d'artères urbaines ont pris une allure de zone sinistrée.
Les inégalités sociales se creusent de nouveau à l'école et sur le marché du travail, et on assiste interloqué au retour brutal de la misère physique et morale.
Tout le monde voit les sans-abri mais peu savent que les banques alimentaires affichent complet.
Il n'y a plus de place.
Ce sont toujours les plus faibles qui écopent lorsque les feux de la croissance économique s'éteignent. On sait cela, vous et moi.
Selon les données du recensement de 1991, la région métropolitaine de Montréal détient le record canadien du plus haut taux de pauvreté, soit 22 p. 100 de la population; 22 p. 100!
Derrière ce nombre se profile une réalité sociale dont le fédéralisme canadien ne peut s'enorgueillir.
Il est encore possible d'offrir aux Canadiens les programmes sociaux dont ils ont besoin, considérant ces derniers comme un droit et une nécessité plutôt qu'un luxe.
Au lieu de présenter des mesures de saine répartition de la richesse à travers le pays, le gouvernement s'acharne sur la classe moyenne, remet en cause l'universalité des programmes sociaux, une politique qui favorise pourtant la cohésion sociale.
Dans cet ordre d'idées, le Bloc québécois appuie les investissements afin de consolider les infrastructures existantes, la relance du marché de l'emploi et la réduction du taux de chômage, à condition toutefois que le Québec en détienne la maîtrise d'oeuvre.

[Traduction]
L'alinéa a) de la motion à l'étude proposée par le Parti réformiste  va à l'encontre des objectifs de développement économique régional.
Un  moratoire sur tous les nouveaux programmes de dépenses annoncés dans le budget n'est pas compatible avec notre objectif de développement régional.
[Français]

Monsieur le Président, la deuxième partie de mon intervention porte plus spécifiquement sur la réduction des dépenses publiques annoncées dans le dernier Budget.
Le ministre des Finances nous annonçait récemment une diminution des dépenses des programmes par la refonte du système de sécurité sociale, la réforme du système de l'assurance-chômage et la diminution des transferts aux particuliers tels que les allocations familiales.
Par contre, le ministre annonce que les dépenses budgétaires totales devraient augmenter de 2,8 milliards de dollars jusqu'en 1996.
Cette augmentation inclut les frais de la dette publique.
En effet, malgré les coupures annoncées par le gouvernement, les dépenses de programmes totales continueront d'augmenter.
En réalité, le gouvernement ne fait que réallouer les dépenses sans réduire les dépenses de programmes du gouvernement.
Ainsi, le gouvernement évite de s'attaquer de front au gaspillage et aux mauvaises méthodes de gestion présentes au sein de l'appareil gouvernemental mais, du coup, il s'attaque aux programmes sociaux.
Le gouvernement n'a pas attaqué le coeur du problème.
Il a choisi plutôt, tout comme ses prédécesseurs conservateurs, d'espérer que la faible relance économique qu'il évite de stimuler relance les revenus de l'état.
Les hypothèses de croissance économique et d'inflation retenues par le gouvernement sont réalistes.
Par contre, en raison de la montée de l'économie souterraine, il est irréaliste de croire, comme dans le Budget, que les recettes gouvernementales augmenteront plus rapidement que le Produit intérieur brut.
En somme, le gouvernement laisse la timide relance économique s'occuper de résorber le déficit conjoncturel.
Comment le gouvernement peut-il justifier que dans pareil cas ses dépenses ne cessent d'augmenter? Et qui plus est, quand on sait que le gouvernement sollicite actuellement le pouvoir d'emprunter 34,3 milliards de dollars pour 1994-1995 afin de faire face à ses besoins financiers.
Monsieur le Président, je trouve déplorable le fait que le Budget prévoit encore une augmentation des dépenses publiques, et ce jusqu'en 1996.
La reconstruction des finances de l'état passe prioritairement par l'élimination du gaspillage.
Le gouvernement doit donner l'exemple, rétablir la confiance du public et rétablir sa respectabilité.
Il y a beaucoup plus d'économie à réaliser dans l'élimination du gaspillage que dans les compressions des programmes sociaux.
La réduction des salaires des fonctionnaires, la refonte des services publics et l'accroissement du fardeau fiscal de la classe moyenne sont des mesures de dernier recours.
Tout n'a pas été fait.
Depuis trois ans, le vérificateur général a identifié pas moins de 5 milliards de dollars en gaspillage ou en dépenses superflues et ce, annuellement.
Cette année, le vérificateur général a identifié 700 millions de dollars de plus en gaspillage qu'au cours de l'exercice précédent.
Pourtant, si le gouvernement ne faisait qu'appliquer les recommandations du vérificateur, il s'ensuivrait un soulagement énorme, sans augmentation du fardeau fiscal ni de compressions dans les programmes sociaux.
L'équation est pourtant simple.
Le ras-le-bol des contribuables s'en trouve nourri par ce sentiment que le gouvernement gaspille les fonds publics et qu'on dépouille la classe moyenne. Ces personnes sont inondées de taxes.
Il y a cinq ans, les gouvernements faisaient les mêmes dépenses, les mêmes folies, les mêmes gaspillages, mais personne n'en faisait état.
Or, aujourd'hui, avec le stress que provoque l'état lamentable des finances publiques, c'est la mauvaise gestion qui est étalée au grand jour.
L'assainissement des finances publiques du gouvernement fédéral est nécessaire pour relancer la confiance des Québécois et des Canadiens.
Le maintien de la faiblesse de notre économie ne découle pas de la mauvaise performance de notre commerce extérieur, mais plutôt de la stagnation de la demande intérieure.
De plus, la réduction du déficit est également nécessaire en raison des frais d'intérêts de la dette extérieure du Canada qui sont les plus élevés du G-7.
La réduction du déficit doit passer par une réduction des dépenses publiques, du gaspillage et par l'élimination des iniquités fiscales.
Cet exercice de dégraissage pourrait dégager une marge de 10 milliards de dollars.
Ainsi, 5 milliards de dollars pourraient être investis pour relancer l'emploi, notamment la construction d'un train rapide, d'un TGV, et 5 milliards pourraient être alloués à la réduction du déficit.
Cet exercice contribuerait largement à relancer la confiance des contribuables.
Le gouvernement doit donner l'exemple et rétablir la confiance du public.
Je pense que le véritable contrat social passe par un système fiscal sain et équilibré.
Il faut le dire, malheureusement, que les gouvernements qui se sont succédé depuis les deux dernières décennies n'ont fait que rompre l'équilibre entre les impôts payés et les services reçus de l'état par les contribuables.
Dans le but d'éliminer le gaspillage, les dépenses inutiles et la mauvaise gestion à l'intérieur de l'appareil gouvernemental, le Bloc québécois a proposé et demande au gouvernement de créer un comité parlementaire d'analyse et de révision des dépenses budgétaires poste par poste.
La création d'un tel comité est pertinente car le dernier rapport du vérificateur général nous montre que les Québécois et les Canadiens ont raison de penser que le gouvernement gaspille une partie des fonds publics.

[Traduction]
Voilà pourquoi nous voulons créer un comité d'analyse et d'examen  des programmes gouvernementaux de dépenses qui soit composé de représentants élus et non de fonctionnaires.
Nous croyons que les  représentants élus sont en droit de vérifier que les objectifs des divers programmes de dépenses sont bien atteints et que les crédits alloués à même les fonds publics sont utilisés à bon escient et équitablement.
Nous estimons que le Parlement ne reçoit pas l'information qu'il  devrait recevoir sur les millions de dollars de l'argent des contribuables qui sont gaspillés par les divers ministères et sociétés d'état.
Si l'on en juge par le rapport du vérificateur général du Canada,  le gaspillage des fonds publics et les divers cas de mauvaise gestion ne sont qu'une goutte dans l'océan.
[Français]

Un comité parlementaire d'analyse des dépenses publiques, poste par poste, pourrait faire en sorte que le Parlement et, conséquemment, les citoyens aient plus d'information sur la situation financière du gouvernement.
En conséquence, nous encourageons le Parti réformiste à soutenir la formation du comité parlementaire d'analyse et de révision des dépenses budgétaires, poste par poste. Ainsi, nous serons en mesure de mieux surveiller la gestion des deniers publics, ce qui contribuera grandement à réduire le déficit.
Par ailleurs, j'appuie l'alinéa c) de la motion qui a trait à la production de rapports trimestriels sur les progrès réalisés concernant la réduction du déficit.
En étant informés régulièrement des progrès réalisés, nous pourrons fixer ces échéanciers, que je crois réalistes, pour atteindre les objectifs visés.
[M. Peter Adams (Peterborough):
Monsieur le Président, je remercie le député pour son discours.

[Traduction]
Je voudrais lui demander son avis au sujet d'un élément particulier  de la motion à l'étude.
Comme il le sait, il s'agit d'une motion du  Parti réformiste dans laquelle ce parti s'en prend à diverses choses, dont les efforts déployés par notre gouvernement en vue d'aider les jeunes.
Comme on l'a dit plus tôt, d'autres partis qui ont adopté la même  approche que le Parti réformiste dans d'autres pays ont fait augmenter le déficit et la dette.
Ils ont aussi fait monter le taux de chômage à  des niveaux très élevés, et c'est ce qui s'est produit ici, au Canada.
Cependant, il y a une chose qui ne s'est pas encore produite au  Canada: malgré le taux de chômage élevé, particulièrement chez les jeunes, nous n'avons pas encore le chômage chronique qui existe dans ces autres pays, notamment l'Angleterre et les états-Unis.
Aussi triste et tragique que le chômage élevé puisse être, le  chômage chronique est encore pire pour les jeunes.
Le chômage chronique  veut dire que nous avons toute une génération qui, parce qu'elle n'a pas travaillé durant ses années de formation, ne sera jamais vraiment capable de travailler.
C'est, à mon avis, une véritable tragédie.
Dans cette motion, le Parti réformiste s'en prend à nos efforts en  vue d'aider les jeunes maintenant.
Je crois qu'il est déjà tard pour  aider nos jeunes.
Les réformistes veulent que nous laissions les forces  économiques faire tout le travail, mais je pense que nous devons agir dès maintenant pour éviter que le chômage chronique ne s'installe chez nos jeunes.
Je veux demander au député ce qu'il pense des tentatives du Parti  réformiste en vue de miner les efforts que nous faisons pour aider les jeunes Canadiens maintenant.
[Français]

M. Leroux:
Monsieur le Président, comme vous le savez, j'ai oeuvré dans le domaine de l'enseignement pendant plusieurs années, et je voudrais féliciter mon collègue d'en face de son propos qui traite des jeunes du Canada.
Je suis entièrement d'accord avec le député que nos jeunes, au Canada, malheureusement, ont été sacrifiés et qu'il ne semble pas y avoir, à ce stade-ci, dans la politique qui a été élaborée par le Budget, une mesure qui favorise--et je ne parlerai pas de retour au travail--qui favorise, dis-je, le début de travail pour nos jeunes.
Je pense que c'est catastrophique au Canada de voir des jeunes gens qui se préparent, qui étudient très fort et qui veulent un jour pouvoir gagner leur vie, ne pas avoir la chance même de commencer à travailler ou, si vous voulez, de devoir accepter un travail très inférieur à ce qu'ils pourraient faire.
Et je suis d'accord avec l'honorable député.
Ce que nous avons dit et ce que nous disons, c'est que le Budget n'a pas comme effet d'être un moteur pour relancer l'économie.
Le Budget dont nous avons débattu ne fait que colmater les brèches, et je pense qu'il s'agit d'un budget très conservateur, pas dans le sens des partis, mais dans le sens du mot, et dans le sens des partis aussi, peut-être.
Maintenant, ce que je pense, c'est qu'il faudrait--le Bloc québécois l'a proposé et je pense que c'est intéressant--former un comité de la Chambre, pas un comité mixte de la Chambre et du Sénat, mais un comité des élus du peuple pour que, ensemble, nous puissions regarder, poste par poste, les dépenses du gouvernement et que nous, les élus du peuple--parce que, finalement, quand on s'en retourne dans nos comtés et quand on parle des politiciens du Canada, c'est de nous ici, dans cette Chambre, qu'on parle, et je pense que nous avons une responsabilité--donc, nous du peuple devrions être capables de regarder poste par poste les budgets et être capables de faire les coupures où elles s'imposent pour aller chercher de l'argent et la générer pour créer des emplois.
M. Clifford Lincoln (secrétaire parlementaire de la vice-première ministre et ministre de l'Environnement):
Monsieur le Président, c'est avec beaucoup d'empressement que je prends part à ce débat et que je profite que cette occasion pour exposer, faire connaître à la Chambre, les mesures prévues par le gouvernement pour aider les jeunes à travers le Canada à se donner les moyens d'accéder à un meilleur avenir, plus équilibré et plus sûr pour eux.
J'aimerais d'abord mettre une chose au point.
Contrairement à ce qu'avance la motion de mon collège de Lethbridge, le budget du Service jeunesse ne représente aucunement, pas du tout de nouvelles dépenses budgétaires.
Le Service jeunesse sera financé à partir des ressources existantes du ministère ainsi que des économies réalisées grâce aux mesures annoncées dans le Budget fédéral du 22 février 1994 et qui suit les engagements qui ont été pris dans le livre rouge.
Il ne viendra donc pas ajouter à la dette nationale.
Je puis rassurer la Chambre qu'il est toujours prévu que le déficit baissera au cours des prochaines années jusqu'à concurrence de 3 p. 100 du PNB, conformément à nos projections budgétaires.
Je crois toutefois que mon collègue de Lethbridge et d'autres membres de son parti font preuve d'une vision à très court terme s'ils sont prêts à laisser tomber les droits de notre jeunesse.
Investir dans les jeunes, c'est bien plus qu'une simple affaire d'argent.
Le bon sens et l'équité fondamentale exigent que le gouvernement intervienne pour sortir les jeunes du Canada de la situation tout à fait précaire et difficile dans laquelle ils vivent aujourd'hui.
Mon collègue ne réalise peut-être pas la gravité de la situation actuelle.
J'aimerais rappeler à la Chambre que pour les adolescents et les jeunes adultes d'aujourd'hui, la récession a commencé beaucoup plus tôt que chez les moins jeunes et elle dure beaucoup plus longtemps que pour les autres Canadiens.
La dernière enquête sur la population active montre que le nombre de chômeurs a diminué au Canada, mais que le taux de chômage chez les jeunes continue à augmenter.
Il s'élevait à 18,1 p. 100 le mois dernier, atteignant ainsi son niveau le plus élevé depuis juin dernier, et ce sont les statistiques officielles de jeunes inscrits au chômage, et combien d'autres qui ne sont pas inscrits sur les listes d'assurance-chômage.
Permettez-moi la comparaison suivante:
mon collègue représente la ville de Lethbridge qui compte environ 54 000 habitants selon le dernier recensement.
Comparez cela au nombre de jeunes actuellement écartés du marché du travail. Ils sont 428 000, soit près de huit fois la population de Lethbridge tout entier.
Les jeunes sont à la recherche d'expériences de travail utiles qui leur permettront d'acquérir des compétences qui sont monnayables et grâce auxquelles ils pourront accéder au marché du travail.
Ces personnes sont-elles vraiment celles que mon collègue de Lethbridge voudrait pénaliser?
Est-il prêt à dire aux jeunes que nous pensons qu'ils ne méritent pas un tel appui financier?
à ce stade, je voudrais ouvrir une parenthèse et rendre un hommage spécial à mon collègue, le sénateur Jacques Hébert, pour ses réalisations et son dévouement remarquables pour la cause des jeunes au Canada.
à travers Katimavik, nos jeunes ont appris à servir les autres.
Ils ont appris à devenir des Canadiens plus confiants en eux. Ils ont appris à devenir plus éclairés et tolérants les uns envers les autres.
Ils ont appris aussi à se sacrifier à travers le monde pour contribuer à l'amélioration de la qualité de vie d'un grand nombre de nos concitoyens des pays du Sud pour qui parfois la vie est surtout une question de survie.
Il est évident qu'il est dans l'intérêt collectif, dans l'intérêt de nous tous, de former et d'appuyer ceux qui seront les travailleurs, la base même de la société de demain, les contribuables de demain.
Du seul point de vue économique, c'est naturellement indiscutable.
Le Canada ne peut pas se permettre de sacrifier toute une génération de jeunes.
Les tendances démographiques montrent très clairement que notre pays connaîtra bientôt une pénurie de travailleurs.
Notre société vieillit à grands pas.
Lorsque la génération de l'après-guerre arrivera en grand nombre à l'âge de la retraite, ce qui se produit de plus en plus fréquemment, nous devrons de plus en plus compter sur nos jeunes.
Les jeunes, c'est la relève, c'est l'espoir de demain, c'est le leadership de l'avenir.

[Traduction]
Pour soutenir la concurrence sur les marchés mondiaux au XXIe  siècle, il nous faudra une main-d'oeuvre très éduquée et hautement qualifiée.
Il n'est pas besoin d'être futurologue pour savoir que notre  croissance et notre prospérité dépendent des travailleurs et des travailleuses de demain, ceux-là même qui sont les jeunes chômeurs d'aujourd'hui.
Des études ont démontré que les jeunes qui n'arrivent pas à  s'intégrer à la population active aujourd'hui auront plus de difficulté à trouver et à conserver un emploi demain.
Lorsque le Parti réformiste laisse entendre que notre ressource la  plus précieuse, nos jeunes, ne devrait pas figurer parmi nos priorités budgétaires, je me pose des questions sur son engagement vis-à-vis de la jeunesse canadienne.
L'argument économique est convaincant, mais l'argument moral l'est  encore davantage: il est impératif que nous donnions à nos enfants un sentiment de sécurité, d'équité et d'espoir pour qu'ils aient confiance en leur avenir qui est aussi notre avenir collectif.
Il est navrant de voir des jeunes débordants d'idées et d'ambition,  souvent beaucoup plus éduqués que leurs aînés, incapables de mettre à profit leurs compétences, leurs talents et leurs connaissances.
Comment pouvons-nous, nous la génération qui précède la leur,  rester indifférents à leurs frustrations, à leur désenchantement, à leur désespoir?
Il est inacceptable que tant de jeunes Canadiens et  Canadiennes n'aient pas la possibilité d'utiliser leur énergie de façon constructive.
Je pense que tous les députés se doivent de faire le  nécessaire pour que nos jeunes ne se sentent pas rejetés ni écartés.
Nous devons leur faire comprendre que non seulement nous apprécions  les longues années qu'ils ont passées à s'instruire, mais aussi leur volonté manifeste de travailler et d'apporter une contribution utile à la société.
Nous devons leur montrer que nous sommes prêts à les aider à réaliser  leur immense potentiel et que nous travaillerons avec eux pour qu'ils atteignent leurs objectifs.
C'est exactement ce que le gouvernement a l'intention de faire.
Nous traduirons dans les faits les idées mises de l'avant par le Parti  libéral.
Nous sommes déterminés à mettre en oeuvre les stratégies  exposées dans le livre rouge qui décrit notre plan d'action pour les jeunes.
Le Service jeunesse fait partie intégrante des promesses faites par  le Parti libéral de créer des emplois, de redonner espoir et de bâtir un Canada plus fort.
Le Service jeunesse offrira aux jeunes des façons  constructives de réussir la transition de l'école au monde du travail.
[Français]

Les grands objectifs de Service Canada pourraient se résumer en quatre points: d'abord le service à la communauté, la découverte à la compréhension du Canada, la sensibilisation à l'environnement et le développement personnel.
J'espère qu'il n'y aura aucun débat entre nous quant à la valeur que représentent nos jeunes dans notre société.
Il est essentiel que nous donnions à nos jeunes les moyens de se bâtir une vie meilleure en contribuant à l'édification de notre nation.
D'importantes mesures devront être prises et je pense que le Service jeunesse en constitue un élément crucial.
Donc, je demande ceci à mon collègue de Lethbridge:
Qui pourrait avoir quelque chose à redire au Service jeunesse?

[Traduction]
[M. Philip Mayfield (Cariboo--Chilcotin):
Monsieur le Président,  je remercie le député de ses observations.
Il y en a plusieurs avec  lesquelles je suis d'accord, mais il y en a d'autres que j'ai du mal à accepter.
Je suis tout à fait d'accord pour dire qu'il est complètement  inacceptable que des jeunes n'aient nulle part où consacrer leurs énergies.
Nous avons cependant l'obligation morale de faire en sorte  que les jeunes aient véritablement leur place dans notre société.
Je  partage à fond ces affirmations, mais j'ai du mal à accepter qu'il  parle de vision à court terme à propos des droits de la jeunesse en attribuant cette vision au Parti réformiste et à la position que nous défendons.
Nous voyons les choses d'après une vision de l'histoire que nous  nous sommes formée tout au long des années 1970 quand le Parti libéral formait le gouvernement et tout au long des années 1980 quand le Parti conservateur a pris les rênes de l'état.
Nous en sommes maintenant arrivés à un point où il est économiquement  impossible de continuer à appliquer ce genre de politiques.
Il me  paraît absurde d'affirmer que le Parti réformiste propose maintenant cette résolution sans aucune vision de l'histoire.
étant donné les affirmations que le député a faites, comment peut-il  concilier ces propos et sa condamnation du Parti réformiste avec ce que les gouvernements libéral et conservateur ont fait dans le passé?
Nous cherchons un moyen de consolider l'économie afin d'assurer à nos  enfants de l'espoir et la promesse d'un véritable avenir.
à mon avis, quand l'état s'ingère dans l'économie, quand il prend  le contrôle, quand il crée des cases en s'attendant à ce que les gens puissent y entrer, cela ne fonctionne jamais.
Nous soutenons donc   qu'il est temps de laisser l'initiative entre les mains des hommes et des femmes de la base, de leur laisser les ressources financières nécessaires pour faire ce que le gouvernement n'a jamais été capable de faire et d'inviter l'état à se retirer et à laisser à l'entreprise privée, aux individus doués d'un esprit d'entreprise, le soin de faire le travail qui n'a jamais été fait auparavant, pour bâtir ce pays.
M. Lincoln:
Monsieur le Président, à mon avis, c'est ce qui  nous distingue fondamentalement du Parti réformiste, et le député l'a expliqué très clairement.
Sauf erreur, il y a eu des élections en octobre, et durant la  campagne, notre parti a dit que certains fonds seraient réaffectés à d'importants programmes de création d'emplois.
Un de ces  programmes clés est non seulement un programme de création d'emplois, mais c'est aussi un programme social extrêmement important; il vise les jeunes qui, lorsqu'ils quittent l'école, de nos jours, ne savent généralement pas vers qui se tourner pour trouver du travail.
Ils n'ont plus d'espoir;
ils sont complètement  désespérés.
Je ne sais pas si le député se sent comme moi lorsqu'il va  dans sa circonscription;
quand je vais dans la mienne, j'y  rencontre toutes sortes de jeunes.
Je pourrais lui montrer une  pile de CV de jeunes qui sont à la recherche d'un emploi, qui sont hautement qualifiés, qui sont titulaires de maîtrises et de doctorats, mais qui n'arrivent pas à trouver du travail.
Notre gouvernement a d'abord dit qu'il transférerait des  fonds, provenant notamment du budget de la défense étant donné la fin de la guerre froide, pour créer un Service jeunesse à l'intention des jeunes Canadiens.
Un grand nombre de Canadiens ont  de toute évidence appuyé notre projet puisqu'ils nous ont donné une très forte majorité à la Chambre.
Ils n'ont pas élu le Parti  réformiste, qui prétend qu'il faut laisser le marché et l'économie venir à bout de tous les problèmes.
S'il en avait été ainsi dans  le passé, il n'y aurait pas eu de syndicats, de réformes du filet de sécurité sociale ni d'assurance-maladie.
Nous aurions laissé au  marché le soin d'en décider.
Dans tous les pays où le marché est l'unique roi et maître, la  confusion règne au regard du tissu social.
Nous ne disons pas que  l'intervention du gouvernement est l'unique solution, mais il est certainement possible d'en arriver à un juste milieu, d'établir des orientations sociales constructives susceptibles de permettre au gouvernement de se donner une mission et de faire preuve de leadership à ce chapitre.
à notre avis, la meilleure façon de faire preuve de leadership,  c'est d'axer d'abord nos efforts sur la jeunesse.
Je suis très  fier que ce programme existe.
[Français]

[M. Yves Rocheleau (Trois-Rivières):
Monsieur le Président, je voudrais questionner mon honorable collègue sur le discours en général du gouvernement du Parti libéral par rapport au discours qui a été tenu pendant la campagne électorale.
Je trouve que c'est un gouvernement qui excelle, et de plus en plus au fil des mois, dans la demi-mesure.
On constate en lisant le livre rouge, qui est par ailleurs très bien fait sur une base théorique, qu'il y avait au Canada, l'automne dernier, 1,6 million de chômeurs.
Qu'est-ce qu'on fait pour régler le problème du chômage?
On met sur pied un programme d'infrastructures qui va créer 45 000 emplois temporaires, dont 15 000 au Québec, en vue d'affronter une situation où on parle de 1,6 million de Canadiens et de Canadiennes, 428 000 chômeurs au Québec.
Quand on parle plus précisément du chômage chez les jeunes, on arrive avec une autre demi-mesure--je pense que c'est respectueux de l'appeler ainsi--soit le Service canadien pour la jeunesse, qui ne va rien régler, qui ne va créer aucun emploi, mais qui va permettre, à la veille d'un référendum, dans un de ses volets, qui va permettre aux jeunes Canadiens de visiter, à ce que j'ai compris tantôt des propos du représentant gouvernemental, qui va permettre aux jeunes Canadiens de mieux connaître le Canada.
On connaît les sous-entendus de ce que peut faire un homme comme M. Jacques Hébert dont on parlait.
On connaît les sous-entendus que cela peut susciter.
J'aimerais entendre mon collègue nous expliquer en quoi cette opération de Service canadien pour la jeunesse n'est pas, dans ses fondements mêmes, au sein de ce gouvernement, très politique à la veille du référendum?
M. Lincoln:
Monsieur le Président, la politique que nous avons établie l'a été en octobre lorsque nous avons présenté un programme tout à fait compréhensif à la population canadienne.
Ce n'était pas un programme qui touchait seulement les jeunes.
J'ai parlé des jeunes comme exemple, mais c'était un programme qui touchait toute la structure sociale canadienne, la recherche et développement; 25 p. 100 en recherche et développement sur l'environnement; un programme d'apprentissage approfondi pour les prochains quatre ans; un Service jeunesse; le Programme d'infrastructures.
Je rappellerai à mon collègue qui parlait de 45 000 emplois, que seulement le mois dernier, Statistique Canada démontre que 66 000 nouveaux emplois ont été créés.
Donc, ses chiffres ne sont pas corrects, c'est 50 p. 100 de plus.
M. Plamondon:
Pas avec ce budget-là.
M. Lincoln:
Ce que je veux dire, c'est que...
Le vice-président:
à l'ordre s'il vous plaît.
Le temps alloué au secrétaire parlementaire est maintenant expiré.
Nous reprenons le débat. Je cède donc la parole à l'honorable secrétaire parlementaire du ministre des Finances.
M. David Walker (secrétaire parlementaire du ministre des Finances):
Monsieur le Président, c'est un plaisir pour moi que d'être ici pour vous parler du nouveau Programme canadien des ingénieurs et des scientifiques, qui a été annoncé dans le Budget.
Le gouvernement s'est engagé à accroître l'avantage concurrentiel du Canada et à élaborer les types de moyens technologiques qui se traduisent en production d'affaires nouvelles et en création d'emplois.
étant donné que 85 p. 100 des nouveaux emplois sont créés par les petites et moyennes entreprises, nous avons décidé d'attribuer une très haute priorité au soutien de ces entreprises.
Une de ces mesures élaborées à cet égard est la création du Programme des ingénieurs et des scientifiques.
Comme il a été annoncé dans le Budget, 10 millions de dollars par année ont été réservés pour mettre en oeuvre le Programme canadien des ingénieurs et des scientifiques, afin d'aider des entreprises canadiennes à se pourvoir d'installations technologiques. à sa mise sur pied au début de l'an prochain, le programme accordera des subventions salariales qui permettront aux petites et moyennes entreprises manufacturières de satisfaire leurs besoins en personnel technique.

[Traduction]
Une des mesures élaborées à cet égard est la création du Programme  des ingénieurs et des scientifiques.
Ce programme permettra aux  entreprises canadiennes de satisfaire leurs besoins en personnel technique.
Il vise à les aider à mettre sur pied des installations  technologiques à long terme, pas simplement à satisfaire des besoins à court terme axés sur des projets.
Il est conçu pour combler une lacune en savoir-faire technologique,  qui souvent empêche les petites entreprises de réaliser leur véritable potentiel--qu'il s'agisse de développement de produit, de productivité ou des deux à la fois.
Il est évident qu'une compagnie qui ne dispose d'aucun employé possédant  la formation ou les compétences technologiques courantes éprouve de la difficulté à atteindre le niveau d'innovation lui permettant de prendre de l'expansion et de créer des emplois.
Le gouvernement fédéral peut faciliter la croissance grâce à ce  type de programme national.
Nous pouvons «planter le décor» et aider  les entreprises à s'adapter aux importantes innovations introduites partout dans le monde dans le secteur de la fabrication.
Le programme peut mettre en valeur les entreprises qui pourraient  faire de l'exportation.
à mon avis, c'est d'extrême importance.
Nous  devons remédier au fait que, aujourd'hui, 90 p. 100 des entreprises ne font pas d'exportation.
Le transfert de l'innovation et de la  technologie sont la clé du succès dans le genre d'économie que nous devons instaurer pour l'avenir.
Nous devons chercher de nouveaux moyens  de résoudre de vieux problèmes.
Nous devons nous assurer que les  fabricants canadiens développent un haut degré d'expertise axé sur la technologie.
C'est absolument nécessaire pour la compétitivité et la rentabilité à  long terme du secteur manufacturier au Canada.
Bien que le transfert de la technologie soit souvent difficile à  définir et à évaluer, nous savons que le Canada a été plus faible que la plupart de ses concurrents dans ce domaine.
Nous avons besoin de  travailler ensemble pour renverser la vapeur.
Nous avons besoin de  mettre sur pied un programme qui soit facile à utiliser et qui réponde à nos véritables besoins.
Statistique Canada vient de publier une étude intitulée «Stratégies  de réussite--Profil des petites et moyennes entreprises au Canada».
Cette étude confirme que l'innovation est le facteur clé qui distingue  les petites et moyennes entreprises prospères de celles qui ne le sont pas.
Pour réussir, les entreprises doivent pouvoir innover.
Toutefois, le Canada fait face à un gros problème dans ce domaine.
Selon un récent sondage mené auprès de plus de 9 000 petites et moyennes  entreprises du secteur manufacturier du Québec, un peu plus de 10 p. 100 de ces entreprises emploient un ou plusieurs ingénieurs, le nombre total d'ingénieurs employés n'étant que de 2 400.
Ces données démontrent  qu'il existe un besoin réel d'investissement dans ce domaine.
Nous  devons investir afin que nos petites et moyennes entreprises puissent prospérer.
[Français]

Nous voulons tous voir les sociétés canadiennes devenir très compétitives au plan international.
Nous voulons voir les emplois du secteur manufacturier demeurer au Canada.
Le gouvernement fédéral est déterminé à oeuvrer avec les provinces, le monde des affaires, les syndicats et les travailleurs canadiens dans le cadre de ce processus.
Il ne fait aucun doute que le programme canadien à l'intention des ingénieurs et des scientifiques contribuera dans une très grande mesure à la réalisation de cet objectif.

[Traduction]
M. Ted White (North Vancouver):
Monsieur le Président, c'est avec  plaisir que je prends part au débat sur une motion concernant certains des problèmes que pose le dernier budget.
Lundi dernier, lorsque j'ai parlé du projet de loi C-14, qui permet  d'emprunter un maximum de 37 milliards de dollars au détriment de la jeune génération, j'ai exprimé le voeu que des députés ministériels votent contre le projet de loi pour éviter d'hypothéquer l'avenir de leurs enfants et de leurs petits-enfants.
Malheureusement, mon plaidoyer n'a pas été entendu, n'a pas été  compris ou n'a pas été assez convaincant.
Quelle que soit la raison, pas  un seul député ministériel n'a voté contre cette mesure qui alourdira encore la dette de chaque homme, femme ou enfant canadien de 1 450 $.
Les députés ministériels ont refusé d'admettre ou ont été incapables de  comprendre la gravité du problème, et ils ont voté pour le projet de loi C-14.
Comme quelqu'un l'a dit, le budget a fait disparaître jusqu'à  nouvel ordre la lueur qui brillait au bout du tunnel.
Lorsqu'il n'y a  pas de lumière au bout du tunnel, c'est probablement parce qu'il est bouché.
Il y a autre chose à faire que continuer de dépenser et foncer  à toute allure dans ce noir tunnel, à bord de ce train emballé qu'est notre dette.
Les députés ministériels ont maintenant la chance d'aider  à stopper le train.
Ce qu'il faut faire, entre autres choses, c'est appuyer la motion  proposée aujourd'hui. Elle favoriserait la collaboration, plafonnerait  les dépenses et faciliterait l'élaboration d'un plan d'urgence pour arrêter d'alourdir la dette dont nos enfants et nos petits-enfants hériteront.
Bien entendu, les députés ministériels craignent toujours que notre  objectif réel ne soit de renverser le gouvernement pour tenir de nouvelles élections.
Rien de plus faux.
Nous croyons en la stabilité du  gouvernement et nous appuierons, en ce moment critique, tout gouvernement disposé à s'attaquer sérieusement aux problèmes du déficit et de la dette.
Les députés ministériels devraient mettre le sectarisme en  veilleuse et commencer à admettre que les réformistes disent vrai en parlant de la gravité du problème.
S'ils ne voient pas de problème, ils  devraient songer à ce qui s'est passé en Ontario, ils devraient se demander:
si les dépenses de l'état avaient été une solution, comment  se fait-il que le premier ministre de l'Ontario a dû renoncer à son programme de déficits de 13 milliards?
Si cela n'a pas marché en  Ontario, peut-on espérer mieux pour le Canada?
Le fait est que les déficits gouvernementaux tuent l'économie.
Ils  ont pour effet d'alourdir la fiscalité et la réglementation.
Ils  engloutissent la richesse du secteur privé et anéantissent tout espoir.
Ils font disparaître la lumière au bout du tunnel.
J'ai du mal à croire qu'il ne se trouve pas au moins quelques  députés ministériels pour s'apercevoir que ce gouvernement, comme ses prédécesseurs, a un problème de dépenses et non de recettes.
Je n'arrive pas à croire qu'il n'y en a pas au moins quelques-uns qui  s'aperçoivent que nous avons atteint le point de saturation, en matière de fiscalité, qu'il est temps de renoncer à toute tentative pour élargir l'assiette fiscale, de prendre conscience que tout accroissement des impôts fera croître l'économie souterraine.
Avant les élections de 1993, le Parti réformiste était donné comme  perdant.
Si le gouvernement ne se réveille pas, il risque de voir le  Parti réformiste le surveiller après les élections de 1993 puis le battre aux prochaines élections.
La seule façon pour les députés ministériels de conserver leur  siège aux prochaines élections et d'empêcher le Parti réformiste de gagner consiste à voter en faveur de la motion dont la Chambre est saisie aujourd'hui.
C'est un autre petit conseil gratuit que je donne à  l'occasion aux députés ministériels pour les aider à se faire réélire.
Je sais que les députés ministériels se plaisent à dire que les  politiques du Parti réformiste se résument à celle de la terre brûlée.
C'est ridicule.
Cela ne contribue certes pas à régler les problèmes.
Les  gens qui suivent les débats de la Chambre des communes à la télévision sont des gens intelligents et réfléchis qui voient clair dans le jeu des députés ministériels.
Ils ne sont pas dupes.
De ce côté-ci de la Chambre, nous offrons des solutions de rechange  constructives, réalisables et raisonnables.
Cela ne ferait pas de mal  qu'un député ministériel vote parfois en faveur d'une de nos propositions.
Les preuves que nous disons la vérité sont légion.
La National  Citizens Coalition, que le gouvernement voudrait bien réduire au silence, a largement distribué une fiche de pointage de contribuable sur laquelle tout député ministériel honnête devrait admettre, s'il la remplissait, que le gouvernement a échoué dans ses plans budgétaires.
D'autres preuves ont été données par le sous-ministre des Finances  lui-même qui a admis au Comité des comptes publics le 9 mars que le fardeau fiscal des particuliers et des sociétés était plus élevé au Canada que dans tout autre grand pays industrialisé, sauf la France, et qu'il était égal à presque 40 p. 100 du PIB.
Le même jour, Peter Cook a écrit ce qui suit dans le Globe and  Mail:
M. Martin est peut-être convaincu que la croissance économique  et les réductions des dépenses qu'il a annoncées vont lui permettre de réduire le déficit, ce dont il a convaincu son patron...
Savons-nous de qui il s'agit, monsieur le Président?
... qui n'est pas difficile à convaincre en cette matière.
Mais il  a moins de succès face à l'opinion publique.
Non seulement n'a-t-il  pas réussi à convaincre la plupart des économistes et des médias canadiens, mais encore il fait face à un auditoire international devenant plutôt irrité et impertinent.
Dans les milieux financiers d'Allemagne et du Royaume-Uni, on  accuse M. Martin de ne pas avoir assez réduit les dépenses publiques et on prédit que le dollar canadien va continuer sa glissade.
La preuve est là, bien visible.
Vendredi dernier, le dollar a encore  baissé d'un tiers de cent. En tout, il a baissé de près de quatre cents  depuis l'arrivée de ce gouvernement au pouvoir.
Le gouvernement est-il  fier de cet exploit?
Les ministériels ne voient-ils donc pas que cela entraînera une  hausse des taux d'intérêt, une hausse de l'inflation et l'élimination de toute possibilité de contrôler ce déficit?
Quiconque a une calculatrice  peut voir que nous sommes déjà loin des objectifs fixés dans ce budget.
Même le programme d'infrastructure de ce gouvernement, qui était censé  relancer l'économie, est devenu une liste scandaleuse de mesures proposées par simple souci électoral et de projets artificiels.
Selon un communiqué publié le 18 février conjointement par le  gouvernement de la Colombie-Britannique et le service responsable du programme canadien d'infrastructure, la création d'emplois à court et à long terme n'est plus un critère «essentiel», mais un critère «important», sans plus.
On accorde désormais la priorité à «l'apport  différentiel ou à l'accélération des investissements», peu importe ce que tout cela signifie.
Admettons-le. Nous sommes dans le pétrin et la situation ne va pas  s'améliorer par suite de ce budget.
La motion que le Parti réformiste présente aujourd'hui traite de  certains de ces problèmes et promet une collaboration.
Si j'avais à  parier, je parierais que les ministériels vont faire comme d'habitude et s'opposer à cette motion sans avoir de vrai motif de le faire.
Le lendemain de la présentation du budget, voici ce qu'on pouvait  lire dans l'éditorial du Globe and Mail:
Le budget fait fi de la promesse de Jean Chrétien de revenir  au bon vieux temps.
En ce temps-là, l'avenir n'était pas hypothéqué  en raison de l'égoïsme et de la lâcheté de la génération du temps.
Je ne suis pas un lâche.
Je suis prêt à le dire et je n'ai pas peur  d'appuyer des mesures décisives.
Je ne suis pas égoïste non plus.
J'ai accepté de mon plein gré une  réduction de salaire et j'ai refusé de signer la formule me rendant admissible au très généreux régime de retraite des députés.
J'ai prouvé  que j'étais prêt à faire des sacrifices pour éviter d'augmenter la dette que devra assumer la prochaine génération.
Je peux dormir sur mes deux oreilles parce que je pourrai dire à la  prochaine génération que j'ai essayé de freiner le train de la dette dans ce long tunnel noir, tandis que le gouvernement appuyait sur l'accélérateur, espérant voir la lumière au bout du tunnel, et se heurtait finalement à un mur.
[L'hon. Audrey McLaughlin (Yukon):
Monsieur le Président, j'ai  écouté avec intérêt les observations du député et j'aimerais lui poser une question précise au sujet de la motion. Elle a trait au moratoire  proposé sur le Programme de contestation judiciaire.
La motion en parle comme s'il s'agissait d'un programme nouveau,  mais le Programme de contestation judiciaire n'en est pas un.
Il a été  aboli par le gouvernement précédent. Je crois savoir que le présent  gouvernement a décidé de le rétablir.
C'est un programme absolument  indispensable pour les groupes défavorisés qui luttent en faveur de l'égalité et pour ceux qui cherchent à faire respecter les droits linguistiques que leur garantissent la Charte et la Constitution.
Je suis persuadé que le député conviendra avec moi que les droits  des Canadiens sont chose sacrée pour ce pays. Par contre, avoir des  droits sans être capable de les faire respecter ou sans pouvoir assurer une certaine égalité dans leur application, ça ne sert pas à  grand-chose.
Je rappellerai au député que la position de son parti--il la  formule sans cesse--peut se traduire par la question suivante:
pourquoi ne pas traiter tous les Canadiens sur un pied d'égalité?
Certes, je suis d'accord qu'il faille traiter tous les Canadiens sur un  pied d'égalité, mais, dans la réalité, dans la vraie vie, les femmes, les groupes défavorisés, les personnes handicapées et les membres des minorités visibles ne sont pas traités comme les autres.
La Charte des droits et libertés vise à faire valoir dans un texte  de loi l'importance que le Canada attache au fait que tous les citoyens soient traités sur un pied d'égalité.
Alors comment le député peut-il justifier que le Parti réformiste  réclame la suppression de ce programme, qui représente une dépense relativement modeste?
Les réformistes ne sont-ils pas favorables à  l'égalité de tous les citoyens?
M. White (North Vancouver):
Monsieur le Président, je remercie la  députée de sa question.
Le Parti réformiste a précisé clairement qu'il était en faveur de  l'égalité pour tous, indépendamment de la race, de la religion et de la province d'origine.
En fait, j'ai tenu un discours à ce propos ce matin  même.
Plus précisément, la députée a posé une question au sujet du  Programme de contestation judiciaire qui, comme elle l'a déclaré à juste titre, a été rétabli.
C'est un programme qui coûte énormément d'argent  et dont se sont largement servis certains groupes d'intérêt spéciaux pour imposer leur propre programme aux contribuables qui en ont franchement assez de cette façon qu'a le gouvernement de redistribuer la richesse.
Nous serions en faveur de supprimer de nouveau ce programme et de  décharger les contribuables de ce fardeau.
[M. John O'Reilly (Victoria--Haliburton):
Monsieur le Président,  je voudrais poser au député une question à propos de la partie de la motion qui se rapporte au Programme d'infrastructure.
Le député de North  Vancouver n'a rien proposé de constructif pour remplacer ce programme.
Que veut-il que je dise aux habitants de la ville de Lindsay, à la  police de Lindsay, qui a l'intention de construire un nouvel immeuble dans le cadre de ce programme? Que veut-il que je dise aux habitants de  Haliburton que j'ai rencontrés et qui ont l'intention de dépenser de l'argent dans le cadre du Programme d'infrastructure?
Le taux de  chômage, à Haliburton, est de 30 p. 100.
Qu'est-ce que le député veut  que je dise aux gens qui ne vont pas avoir d'emploi à cause de cela?
M. White (North Vancouver):
Monsieur le Président, je remercie le  député de sa question.
Partout au Canada, la partie fédérale du financement viendra  d'emprunts, étant donné que le gouvernement fédéral a un déficit.
Il en  sera de même pour la partie provinciale du financement, étant donné que les provinces ont un déficit.
Pour ce qui est de la partie municipale,  cela signifie une augmentation d'impôts pour les propriétaires occupants.
La réponse du Parti réformiste à ce problème est que nous devons  arrêter d'accumuler des dettes sur le dos des gens et d'augmenter les impôts, que nous devons contrôler la dette du gouvernement pour pouvoir réduire les impôts et permettre ainsi à l'économie d'être prospère dans l'intérêt de tous.
Le Programme d'infrastructure ne crée pas d'emplois.
Tout ce qu'il  fait, c'est en grande partie étendre un peu les responsabilités actuelles des municipalités sans que celles-ci ajoutent une seule personne à leur effectif actuel.
M. Philip Mayfield (Cariboo--Chilcotin):
Monsieur le Président,  si on peut utiliser une analogie pour décrire le budget fédéral de cette année, ce serait celle d'une camionnette complètement rouillée qu'on aurait rafistolée au Bondo et peinte de la même couleur que le livre à l'encre rouge.
Le budget est un travail de rafistolage qui n'aide pas beaucoup,  semble-t-il, à s'attaquer à la source du problème du déficit au Canada.
Le gouvernement a adopté de nouveaux programmes qui nécessitent encore  plus d'emprunts, et chacun de ces programmes constitue une tentative pour éluder le vrai problème, soit le manque de volonté du gouvernement de lutter contre un déficit qui paralyse le pays.
Le programme d'infrastructure joue un grand rôle dans cet évitement  du problème.
Des emplois, des emplois, et encore des emplois. Nous avons  entendu les députés d'en face crier cela sur tous les toits pendant la campagne électorale, l'automne dernier.
Or, la promesse d'emplois  permanents créés par ce programme est illusoire.
Ces emplois dureront seulement aussi longtemps que le gouvernement  investira de l'argent dans ce programme d'infrastructures et pas beaucoup plus.
Par ailleurs, non seulement ces emplois augmenteront la dette du  gouvernement fédéral, mais ils forceront aussi les deux autres paliers de gouvernement à accroître eux aussi leurs dettes.
Le ministre des  Finances se donne du crédit pour ne pas augmenter le taux d'impôts.
Le  taux d'impôts visibles n'a peut-être pas été accru, mais les divers paliers de gouvernement qui perçoivent des impôts ont été élargis.
Le  même contribuable doit maintenant payer pour un plus grand nombre de programmes dirigés par le gouvernement fédéral parce que la portée de celui-ci est plus vaste.
La dette supplémentaire qu'encourront tous les paliers de  gouvernement qui participent au programme d'infrastructures entraînera une hausse annuelle des déficits d'environ 500 millions de dollars.
Ce  programme du gouvernement fédéral exige que les paliers provinciaux et municipaux adoptent sa politique de relance par le déficit budgétaire.
Certains gouvernements provinciaux, comme celui de Terre-Neuve,  risquent de ne pas participer pleinement à ce programme, car ils sont déjà trop endettés.
D'autres provinces ont déjà accepté à contrecoeur  d'y adhérer à la suite des pressions exercées par les municipalités.
Même ces dernières hésitent à se lancer dans ces projets à cause  des dépenses supplémentaires énormes qu'ils vont entraîner et qui vont bien au-delà de ce qu'elles peuvent raisonnablement ajouter à leurs dépenses budgétisées.
Cependant, à cause des crédits fédéraux  supplémentaires qui ont été débloqués, sur le plan politique, les provinces et les municipalités doivent participer à ce concours organisé par le gouvernement fédéral pour obtenir davantage de paiements de transfert.
Par contre, le problème du financement de ce programme demeure, que  l'argent soit accepté ou pas.
Dans les deux cas, les contribuables  paieront la note, car l'argent va être dépensé.
On va l'emprunter et  c'est à eux qu'il incombera de verser des intérêts.
Certaines des plus grosses villes pourraient avoir un point de vue  tout à fait différent au sujet de ce programme.
Pour elles, c'est peut-être une manne.
Le gouvernement fédéral joue au  Père Noël en leur permettant de lancer tout projet raisonnable qu'elles sont capables d'imaginer.
Ainsi, certains des projets qui seront  probablement financés peuvent difficilement être associés à un programme d'infrastructure.
C'est notamment le cas du Centre des congrès de Québec.
Beaucoup  de gens jugeront qu'il ne s'agit pas d'une infrastructure.
Certaines  localités ont un besoin urgent d'améliorer leur infrastructure, mais d'autres affecteront ces crédits à des projets que des gouvernements sans le sou ne devraient même pas envisager.
Pouvons-nous nous attendre à d'autres projets comme le Musée de  l'humour à Montréal lancé sous le gouvernement précédent, qui est une vraie blague et qui a été approuvé et financé par les trois ordres de gouvernement?
Même si nous avions les moyens d'entreprendre le programme  d'infrastructure libéral, il comporterait malgré tout des lacunes.
On ne donne que deux ans aux municipalités pour approuver et mettre en  oeuvre des projets qui doivent être complétés en trois ans seulement.
Les projets déjà en cours ne sont pas admissibles et je crains que  ceux qui touchent le moins aux infrastructures obtiennent la priorité dans la course aux approbations.
En outre, on va accélérer les travaux,  ce qui va se refléter en définitive sur la qualité et ce sont les municipalités qui devront probablement supporter entièrement les dépassements de coût.
Je crains que le programme d'infrastructure ne donne finalement les  mêmes résultats que le Projet de logement Ataratiri du centre de Toronto, dont la presse faisait état.
Ce projet de logement municipal,  tel que décrit, comporte des similitudes avec le programme d'infrastructure.
Deux cent soixante-cinq millions de dollars avaient  été investis dans le projet mais pas une seule résidence n'a été construite.
Je voudrais que l'ancien maire de Toronto et actuel ministre  responsable du programme d'infrastructure nous donne l'assurance que les erreurs commises dans le cas du projet torontois ne se répéteront pas avec le programme d'infrastructure de 6 milliards de dollars.
Ce programme vient en fait récompenser de nombreuses municipalités  qui ont négligé d'effectuer des travaux d'entretien adéquats.
Un autre programme, le Programme d'aide à la remise en état des  logements, a lui aussi pour effet de récompenser la négligence.
Ce  programme vise à accorder un soutien aux propriétaires de résidences qui ne respectent pas les normes établies.
Le programme permet d'obtenir des prêts-subventions et des prêts.
Les prêts-subventions sont des prêts convertis en subventions aux  personnes qui sont toujours propriétaires de leur résidence cinq ans après la fin des travaux de rénovation.
La partie du programme  concernant les prêts-subventions a coûté 53,7 millions de dollars aux contribuables canadiens en 1993.
Des prêts supplémentaires pleinement  remboursables de 10 millions de dollars ont également été accordés.
Toutefois, on estimait à près de 1,5 million de dollars la valeur des  prêts en souffrance en 1993.
Je crois savoir que le Programme d'aide à la remise en état des  logements vise à hausser la qualité des logements occupés par des personnes à faible revenu.
Cette cause est valable en soi, mais si valable soit-elle, le programme  pose le même problème que le programme d'infrastructure.
Le financement  du Programme d'aide à la remise en état des logements nécessitera un emprunt de 100 millions de dollars, que nous-mêmes et nos enfants devrons rembourser et sur lequel nous devrons payer de l'intérêt.
D'autres raisons font que le Programme d'aide à la remise en état  des logements me laisse perplexe.
En effet, des abus ont été commis  dans le passé.
Des maisons ayant été rénovées et améliorées ont vu leur  valeur de revente augmenter et les propriétaires de ces habitations en ont tiré profit en les revendant.
Un autre élément du programme qui me laisse perplexe est la  disposition concernant l'obtention de prêts qui ne sont tout simplement pas remboursés selon les conditions prévues.
Le budget annonçait également la création d'autres programmes  coûteux, notamment le programme d'ingénierie et sciences, dont le coût s'élèvera à 10 millions de dollars par année.
Cette mesure vise à aider  les entreprises à embaucher du personnel technique grâce à des subventions du gouvernement.
Un autre programme semblable, le Service  Jeunesse, équivaut également à accorder des subventions aux entreprises qui embauchent des jeunes.
Tout admirables que ces programmes puissent paraître, ils accordent  aux entreprises participantes un avantage concurrentiel sur celles qui n'y participent pas.
La réduction des coûts de recherche et de  production d'une entreprise qui n'est normalement pas concurrentielle ou viable pourrait obliger d'autres entreprises rentables et concurrentielles à fermer leurs portes.
Ces deux programmes reposent  sur des motifs très louables, mais ils pourraient avoir des conséquences dangereuses qui désavantageraient le Canada sur les marchés mondiaux.
C'est toujours très décevant pour quelqu'un qui a travaillé très  fort afin de faire prospérer et croître son entreprise de voir un nouveau concurrent recevoir une aide gouvernementale qui lui donne instantanément dix fois plus d'envergure que ce que tout le travail du monde aurait pu accomplir et de voir sa propre entreprise perdre tout espoir de viabilité à cause de cette concurrence artificielle.
Ces programmes auront peu d'effet global sur l'emploi, mais ils  nous obligeront à maintenir ou à laisser grimper le niveau actuel du déficit actif et ne permettront aucune réduction générale des taxes professionnelles, ce qui constitue toujours un grand incitatif à la création d'emplois.
Ces programmes pourraient aller à l'encontre de  leur propre objectif.
Le Programme de contestation judiciaire a été rétabli par le budget  du mois dernier.
Les prévisions de Patrimoine canadien montrent une  augmentation constante des sommes qui devront être allouées au Programme de contestation judiciaire.
En fait, les montants alloués pour  l'exercice financier 1994-1995 seront presque deux fois plus importants que ceux accordés lors du dernier exercice financier complet avant l'annulation du programme en 1992.
Nous devons aussi tenir compte du fait que le montant de 35 000 $  réservé à chaque cause ne représente qu'une infime portion du coût total de chaque cause dans le cadre du système judiciaire global.
De même,   de plus en plus de gens acceptent difficilement de voir l'argent des contribuables servir à défendre des droits qui reflètent des visées bien plus personnelles que nationales.
Le Programme de contestation judiciaire avait été créé pour aider  les groupes minoritaires à contester les articles de la Charte canadienne des droits et libertés.
Il serait raisonnable de croire,  après 14 ans d'existence de la charte, que le nombre de cas va diminuer et non augmenter.
[M. Julian Reed (Halton--Peel):
Monsieur le Président, j'aimerais  demander au député ce qu'il a à dire aux municipalités de ma circonscription qui m'ont déclaré avec enthousiasme que grâce au programme d'infrastructure, elles allaient pouvoir procéder à des améliorations qu'elles avaient dû reporter en raison de la récession et que les retombées s'étaleraient sur 10 ou 15 ans, longtemps après la fin du programme.
Je me demande bien ce qu'il aurait à leur dire après sa déclaration  que c'est strictement un programme de courte durée et qu'une fois terminé, il n'y aura rien d'autre.
C'est du moins ce qu'il a laissé entendre au début de son  intervention.
M. Mayfield:
Monsieur le Président, la question des fonds  nécessaires pour reconstruire et rénover l'infrastructure dans les municipalités n'est pas nouvelle.
Il y a longtemps qu'elles n'ont pas  d'argent pour faire ce genre de travaux.
Cependant, emprunter maintenant de l'argent pour ces travaux va  gonfler le déficit et la dette, et alourdir le fardeau de notre génération et des générations à venir, sans pour autant s'attaquer au véritable problème de notre économie, au pire de tous les maux dont souffre ce pays, la fiscalité excessive, que l'on retrouve à tous les paliers de gouvernement.
[M. Peter Adams (Peterborough):
Monsieur le Président, le député  a parlé du programme d'infrastructure.
à mesure que le sol dégèlera, un peu partout au Canada, des  centaines et même des milliers de projets d'infrastructure seront entrepris. Ils commenceront à créer des emplois, amélioreront notre  infrastructure et stimuleront l'économie des régions.
Le député a parlé  du Programme d'aide à la remise en état des logements.
Des milliers de  Canadiens vont améliorer leur maison, et ainsi accroître l'investissement de base qu'elle représentait.
Il a parlé du programme de science et d'ingénierie.
Ne sait-il pas  qu'au Japon, pratiquement toutes les usines d'un effectif de 100 personnes comptent un ingénieur, tandis que pratiquement aucune des entreprises équivalentes au Canada n'en embauche?
Voici ma question au député: peut-il nous assurer qu'aucune  municipalité de sa circonscription ne profitera du programme d'infrastructure?
Le vice-président:
à l'ordre.
Je demande à tous les députés de ne  pas s'éterniser quand on leur demande d'être brefs.
M. Mayfield:
Monsieur le Président, j'ai une réponse brève à  donner au député qui me demande si je m'assurerai que les municipalités n'acceptent pas l'argent. évidemment, je n'en ferai rien.
La raison est bien simple: nous allons contribuer à payer ce  projet, que nous en utilisions les fonds ou non.
Que nous soyons prêts  ou non à approuver en principe ce genre de projet, ce que nous ne sommes pas, le fait demeure que nous devons en profiter, parce que nous allons le payer de toute façon.
Nous allons récolter notre part de recettes  fiscales comme les autres.
Le vice-président:
Le temps est écoulé.
Je rappelle au député de  Cariboo--Chilcotin qu'il n'est pas censé répondre à une question ni en poser une s'il n'est pas à son fauteuil.
Je le signale à tous les députés en passant.
M. Mayfield:
Je le sais, monsieur le Président.
J'essaierai de  contenir mon ardeur désormais.
Mme Albina Guarnieri (secrétaire parlementaire du ministre du  Patrimoine canadien):
Monsieur le Président, j'interviens avec plaisir  aujourd'hui pour applaudir à la décision du gouvernement de rétablir le Programme de contestation judiciaire.
Ce programme a d'abord vu le jour en 1978, lorsque le secrétaire  d'état et le ministre de la Justice ont annoncé l'établissement d'un fonds pour aider les parties contestantes à assumer les frais juridiques lorsqu'elles cherchent à clarifier l'étendue de la protection accordée aux membres des minorités des langues officielles, en vertu des articles 93 ou 133 de la Loi constitutionnelle de 1867.
Par suite de la promulgation de la Charte des droits et libertés en  1982, le secrétaire d'état et le ministre de la Justice ont réaffirmé et mis à jour le Programme de contestation judiciaire.
Le programme a  ensuite été élargi pour inclure les articles 16 à 23 de la Charte des droits et libertés.
En 1985, l'article 15 de la Charte est entré en  vigueur et le Programme de contestation judiciaire a été élargi pour inclure la protection des droits à l'égalité prévue par cette disposition.
à ce moment, l'administration du programme a été confiée à un organisme  indépendant, le Conseil canadien de développement social, puis, en 1990, au Centre de recherche et d'enseignement sur les droits de la personne de l'Université d'Ottawa.
La dissolution du Programme de contestation judiciaire par le  gouvernement précédent a soulevé une forte controverse.
D'aucuns y ont  vu une atteinte contre les droits de la personne.
L'ancien juge de la  Cour suprême Bertha Wilson a écrit à la ministre de la Justice de l'époque pour lui exprimer sa consternation et son désarroi face à l'élimination du programme.
Elle a notamment écrit ceci:
«J'ai maintes  fois déclaré publiquement qu'il était totalement illusoire de conférer des droits à des gens qui n'ont pas les moyens de les défendre.»
Le programme a soulevé l'admiration parce qu'il permettait de faire  l'importante distinction entre l'accès à la Charte des droits et l'absence d'accès, et le gouvernement s'est engagé à garantir l'accès des Canadiens à un appareil judiciaire qui, autrement, lui serait impossible.
Nous convenons avec Madame Wilson en disant qu'il est totalement  illusoire d'accorder des droits à des gens qui ne peuvent les faire respecter.
[Français]

Le programme finance l'audition de causes types d'envergure nationale.
Tout en subventionnant des particuliers et des groupes, il porte sur des questions qui touchent de larges couches de la population.
Ce n'est pas un programme général d'aide judiciaire.
Pour assurer l'impartialité des décisions relatives aux causes financières, le gouvernement a confié l'administration du programme à un organisme indépendant.
Depuis sa création, le programme n'a pas son pareil au Canada et il soulève l'admiration hors de nos frontières.
Il témoigne que le fait d'enchâsser des droits dans la législation n'est pas très significatif tant que ceux qu'ils sont censés protéger n'ont pas les moyens de les respecter.
En fait, le reproche le plus sérieux qu'on fait à la Charte, c'est qu'elle n'est pas à la portée du Canadien ordinaire.
Le Programme de contestation judiciaire a, par le passé, assuré l'accès à la justice à tous ceux qui veulent défendre leurs droits linguistiques ou leurs droits à l'égalité.
Il a permis à tous d'être partie prenante dans la Constitution de notre pays.
Il a puissamment contribué à mettre les droits constitutionnels à la portée des parents francophones, des femmes autochtones et des personnes handicapées, pour ne nommer que ces groupes.

[Traduction]
Outre les droits linguistiques et les droits à l'égalité, le  nouveau Programme de contestation judiciaire va financer des cas types d'envergure nationale où seront menacées les libertés fondamentales prévues à l'article 2 de la Charte.
[Français]

Ces libertés fondamentales sont les suivantes: liberté de conscience et de religion, liberté de pensée, de croyance, d'opinion et d'expression, y compris la liberté de la presse et des autres moyens de communication, liberté de réunions pacifiques et liberté d'association.
C'est avec plaisir que j'ajoute que le programme rétabli continuera à apporter un appui financier aux causes types de portée nationale ayant trait aux lois fédérales et provinciales ressortissant des articles 93 et 133 de la Loi sur la Constitution de 1867, de l'article 23 de la Loi du Manitoba de 1870 et des articles 16 à 23 de la Charte canadienne des droits et libertés.
Il continuera également à apporter un appui financier aux contestations des lois, pratiques et politiques fédérales, aux termes de l'article 15, portant sur l'égalité, et de l'article 28, ayant trait à l'égalité des sexes, de la Charte, ou lorsqu'un argument ayant trait à l'article 27 de la Charte, se rapportant au multiculturalisme, vient appuyer les arguments basés sur l'article 15.
Le nouveau programme sera administré d'une façon indépendante par un organisme sans but lucratif, dont le conseil d'administration sera formé, entre autres, de représentants du Barreau, d'organismes non gouvernementaux intéressés et d'universités.

[Traduction]
Un certain nombre de groupes ont soumis des propositions et des  documents de travail concernant le nouveau programme.
Les hauts  fonctionnaires les examinent attentivement pendant qu'ils mettent au point les modalités du programme.
Un certain nombre de parties ont  manifesté le désir de collaborer avec le ministère en vue d'accélérer le rétablissement du programme.
Comme le gouvernement reconnaît et apprécie l'expérience des  particuliers et des groupes qui ont participé à l'ancien Programme de contestation judiciaire, il est résolu à les consulter avant de fixer la structure légale et les principes de fonctionnement du nouveau programme.
Compte tenu du large éventail des intérêts, des expériences et des  compétences dont le gouvernement s'inspirera, j'ai bon espoir que le programme entrera en vigueur le plus rapidement possible d'une façon qui sera responsable envers le gouvernement et le peuple canadiens.
M. Andrew Telegdi (Waterloo):
Monsieur le Président, je suis  heureux de prendre à nouveau la parole dans un débat sur une motion de l'opposition.
Je souligne que la dernière fois, c'était le 21 février.
à ce  moment-là, nous parlions de motions et de pétitions.
Le Parti  réformiste disait qu'il voulait que la Chambre des communes soit davantage à l'écoute des citoyens.
Il voulait démontrer que nous devons  être davantage à l'écoute des Canadiens et des députés de tous les partis.
Fait intéressant, lorsque le temps qui m'était alloué a expiré, un  de mes collègues a proposé de m'accorder du temps supplémentaire pour que je puisse répondre à quelques questions, mais les députés réformistes ont refusé.
Je crois qu'il est important de le souligner.
Pour ce qui est du débat sur le budget, il faut dire que  l'opposition est peut-être un peu moralisatrice.
Je dis cela parce que  nous avons eu des élections.
On dira ce que l'on voudra sur les  pétitions et les référendums, mais il reste qu'il y a eu des élections le 25 octobre dernier.
Nous avons présenté un plan à la population et nous l'avons exposé  dans le livre rouge.
Nous avons dit que nous respecterions ce plan si nous étions élus.
Maintenant que nous formons le gouvernement, c'est exactement ce que  nous faisons:
nous suivons notre plan.
Un parti qui affirme accorder  beaucoup d'importance aux pétitions et aux référendums atteint le comble du cynisme et se montre très moralisateur lorsqu'il nous dit que nous ne devrions pas tenir les promesses que nous avons faites aux Canadiens pendant la campagne électorale.
Voyons ce que contient le budget.
Nous avons parlé de ce que nous  ferions dans le cadre financier imposé par la situation actuelle.
Le budget prévoit une réduction des dépenses de 5 $ pour chaque  nouveau dollar de recettes.
Plus de 80 p. 100 de l'amélioration nette  de la situation financière du gouvernement d'ici 1996-1997 résulte de la compression des dépenses.
Les économies nettes de 17 milliards de  dollars que rapportera la compression des dépenses tiennent compte du coût de nos nouvelles initiatives.
Environ 6,7 milliards de dollars provenant de programmes fédéraux  actuels sont utilisés pour stimuler la croissance, créer des emplois et trouver de nouvelles priorités.
Ces programmes sont critiqués dans la  motion.
Nous parlons ici du programme d'infrastructure qui a fait l'objet  de débats au cours de la campagne électorale.
Sachez que dans ma  circonscription, Waterloo, le candidat réformiste qui me faisait face s'était auparavant présenté aux élections municipales.
Lorsque j'ai été  à la Chambre des communes, mon fauteuil au conseil municipal est devenu vacant.
Cependant, pendant la campagne, le candidat réformiste affirmait que le  programme d'infrastructure donnerait lieu à du favoritisme, qu'il créerait des emplois inutiles, qu'il n'avait aucune valeur réelle.
Cependant, dès que j'ai été élu à Ottawa, ce candidat réformiste  s'est fait élire au conseil municipal où il occupe maintenant mon poste.
Et devinez la suite, monsieur le Président?
La semaine dernière, la  ville de Waterloo a présenté son plan d'infrastructure dans le cadre de notre programme.

Le candidat réformiste qui avait dénoncé ce programme  avec tant de virulence a, lui aussi, voté en faveur.
Le conseil  municipal s'est prononcé à l'unanimité en faveur du programme d'infrastructure.
Je soulève cette question parce que je croyais honnêtement, comme  tous les nouveaux députés libéraux et, j'en suis certain, la plupart des autres députés, que les choses allaient être différentes durant la présente législature.
Je croyais vraiment que nous ne passerions pas  notre temps à jouer des petits jeux moralisateurs, mais plutôt à travailler ensemble pour améliorer le fonctionnement de la Chambre.
Ce n'est pas ce qui se passe, et cela m'attriste. Cela m'attriste  parce que tous les nouveaux députés de mon parti sont des réformateurs, des réformistes au sens propre du terme qui agissent très différemment de ceux qui portent le nom de réformistes parce qu'ils représentent le Parti réformiste.
C'est un point qu'il ne faut pas oublier.
Pour continuer avec l'exemple du programme d'infrastructure, le  Parti réformiste dit que ce ne sont que des projets ponctuels.
Eh bien,  parmi les projets qui seront exécutés dans cette municipalité, il y en a un qui consiste à déceler et à réparer les conduites d'égout défectueuses dans toute la ville.
Les conduites d'égout sont très  importantes pour n'importe quelle municipalité.
En fait, ce sont les  conduites d'égout qui font du Canada un pays civilisé, ainsi que les conduites d'eau et les autres infrastructures.
La municipalité a également un autre projet qui consiste à  développer davantage son quartier industriel Northland 4 en y installant une station de pompage ainsi que des conduites d'eau et d'égouts et en construisant des routes.
Le but de ce projet est d'attirer de nouvelles  industries à venir s'établir dans ce quartier, de nouvelles industries qui vont créer des emplois et payer des taxes.
Dites-moi c'est quand la dernière fois qu'une entreprise privée a  construit une station d'épuration des eaux usées.
C'est nettement une  responsabilité qui relève du secteur public.
L'infrastructure.
Regardez dans le monde les pays qui n'ont pas  d'infrastructure. Ce sont les pays du tiers monde.
Regardez tout  l'argent que les pays du G-7 dépensent au titre de l'infrastructure.
Ils  dépensent cet argent parce que c'est un investissement dans leur avenir.
Nous, du Parti libéral, croyons que ce programme d'infrastructure est un  investissement dans l'avenir de notre pays.
Avant la présentation du budget, j'ai eu l'occasion d'assister,  avec de nombreux députés réformistes, à un atelier organisé par le Fraser Institute.
Savez-vous ce que les organisateurs de cet atelier ont  dit?
Ils ont dit que notre idée de réduire le déficit à 3 p. 100 du PIB  d'ici trois ans était une approche responsable.
Ils ont dit que c'était  un objectif raisonnable.
Nous savions tous que le déficit allait se chiffrer cette année à  32 milliards de dollars.
C'est ce que nous avait affirmé le  gouvernement précédent.
En réalité, nous connaîtrons cette année un  déficit beaucoup plus élevé.
Au cours de la dernière campagne électorale, le Parti réformiste a  soutenu qu'il pourrait éliminer le déficit en trois ans.
Eh bien,  j'aimerais bien voir les réformistes nous dire à la Chambre comment ils s'y prendraient pour le faire, par égard pour leur propre crédibilité et celle de la Chambre, car leurs propos et leurs gestes  ont une incidence sur nous tous et sur la légitimité de la Chambre.
Je soutiens qu'ils ne  réussiraient pas à l'éliminer.
Je les mets au défi de nous dire, mais  ils ne feront pas, qu'ils avaient tort et qu'ils sont incapables de le faire.
Ce qui arrive à nos jeunes est une des tragédies que nous déplorons  au Canada.
En 1992, 100 000 jeunes diplômés de l'école secondaire avaient les  aptitudes requises pour fréquenter le collège ou l'université, mais il n'y avait pas de place pour eux dans nos établissements d'enseignement.
Or, le Parti réformiste annulerait le Service jeunesse, qui vise à  remédier au taux de chômage considérablement et honteusement élevé chez les jeunes Canadiens.
Voir une telle opposition à ce service a de quoi  attrister les députés qui se préoccupent de ces jeunes qu'on néglige et qui font partie de nos électeurs.
Mon collègue a fait un excellent exposé au sujet du Programme de  contestation judiciaire.
Or, depuis que je siège à la Chambre,  j'entends les réformistes nous dire qu'ils sont à l'écoute des besoins des groupes minoritaires, mais je ne puis que dire, après les avoir entendu depuis maintenant quatre mois, qu'on peut douter de leur compassion à l'égard de ces questions.
Que dire maintenant du Programme de remise en état des logements?
Grâce à ce programme, les personnes âgées qui sont incapables de faire   effectuer des réparations à leur maison ou d'aller s'installer dans   des institutions où les coûts de logement sont plus élevés peuvent bénéficier d'une aide leur permettant de demeurer dans leur maison et de vivre leur vieillesse dans la dignité.
Je trouve incroyable qu'on  puisse s'opposer à cela.
Passons maintenant au Programme d'ingénierie.
Nous avons dans     ma circonscription l'Université de Waterloo, qui constitue le plus   gros fournisseur de travailleurs pour Microsoft, aux états-Unis.
Cela constitue un véritable exode des cerveaux.
Nous voulons garder    au Canada nos plus brillants diplômés, dans lesquels nous avons tant investi.
Ce programme nous permettra de le faire.
En conclusion, j'avais hâte au débat de cette motion aujourd'hui,  mais je constate qu'elle est beaucoup contestée au nom de la réalité.
Je ne puis que dire que je suis très fier du budget que nous avons  présenté et du plan budgétaire responsable dont il s'accompagne.
[Français]

Le vice-président:
L'honorable député de Richelieu a la parole, très brièvement s'il vous plaît.
[M. Louis Plamondon (Richelieu):
Très brièvement comme toujours, monsieur le Président.
Je suis toujours vos précieux conseils.
Je suis très surpris d'entendre l'orateur précédent, député du Parti libéral, se surprendre qu'un député du Parti réformiste ait pu changer d'idée ou ait pu agir différemment après une élection.
C'est le propre même du Parti libéral d'avoir deux langages, d'avoir un langage pendant la campagne électorale et d'avoir un langage nouveau, différent après la campagne.
La plus belle preuve, c'est le Budget déposé par le ministre des Finances qui est exactement le même genre de budget que les derniers ministres conservateurs déposaient.
Or, je suis surpris de l'entendre parler de contradictions alors que les députés libéraux, lorsqu'ils étaient ici dans l'opposition et qu'on avait touché au chômage avec le projet de loi C-113 des conservateurs, j'étais également dans l'opposition pour le Bloc québécois à ce moment-là, j'avais entendu les députés libéraux crier de rage contre ce changement-là.
Aujourd'hui, on fait pire dans le dernier Budget contre les chômeurs, et ils gardent silence là-dessus.
Je suis très surpris de voir que lorsqu'ils étaient dans l'opposition, et je termine là-dessus, ils s'attaquaient aux changements que proposait le gouvernement conservateur du temps à propos des pensions de vieillesse. Aujourd'hui, ce parti au pouvoir tire à boulets rouges sur les pensions de vieillesse.
Je suis très étonné de l'entendre dire que les égouts sont la solution au Canada et c'est cela qui fait la différence avec un pays civilisé.
Je croyais que c'était la culture, que c'était le respect des jeunes, que c'était le droit au travail et que c'était un ministre des Finances qui prenait les bonnes décisions.

[Traduction]
M. Telegdi:
Monsieur le Président, vendredi dernier, j'ai eu  l'occasion, avec un certain nombre de mes collègues, d'examiner les programmes sociaux du Canada dans ma circonscription.
Je dois  dire que tous ceux qui ont participé à l'exercice ont fait d'excellentes suggestions concernant nos programmes sociaux et les réformes à y apporter alors que nous nous acheminons vers une nouvelle décennie.
La question des pensions de vieillesse préoccupe tous les  baby-boomers, car lorsqu'ils arriveront à l'âge de la pension, nous assisterons à la plus importante révolution jamais survenue à ce chapitre.
Du point de vue démographique, la même situation s'est  déjà produite dans d'autres domaines:
lorsque les baby-boomers  sont arrivés à l'université, le système d'éducation et l'enseignement universitaire ont connu une explosion.
Il faut donc  se préparer en conséquence.
Je regrette vraiment que le Bloc québécois refuse d'examiner  cette question, ce qui nous garantirait, pour l'avenir, un régime de pensions qui puisse être maintenu, qui soit viable et qui réponde aux besoins de la population.
Il n'a absolument pas été  question de réduire les pensions.
Quant aux infrastructures et aux systèmes d'évacuation des  eaux usées, même la Chambre en a besoin, peut-être plus que n'importe quel autre endroit, d'ailleurs.
Tout édifice et tout  établissement universitaire ou industriel a besoin d'un système d'aqueduc et d'évacuation des eaux usées.
Permettez-moi d'ajouter  que ces systèmes sont extrêmement importants pour la protection de l'environnement.
Le vice-président:
Le débat se termine à 18 h 23.
Je me  demande si les deux prochains députés du Parti réformiste qui devraient prendre la parole veulent se partager le temps qui reste.
Sinon, la parole sera au député de Simcoe-Centre.
M. Ed Harper (Simcoe-Centre):
Monsieur le Président, je prends la  parole pour dénoncer le budget et appuyer notre motion, qui propose des moyens de résoudre le problème du déficit et de la dette du Canada.
J'ignore si les députés ont jamais entendu un discours de un  million de dollars, mais je vais en faire un aujourd'hui.
Ils ne lui  reconnaîtront peut-être pas tant de valeur, mais il demeure que, avant que je n'aie conclu, notre dette aura augmenté de un million, puisqu'elle s'accumule au rythme de 78 000 $ la minute.
C'est une vraie  bombe à retardement.
M. O'Reilly:
C'est à s'arracher les cheveux sur la tête.
M. Harper (Simcoe-Centre):
Ce que je peux difficilement me  permettre.
Je comprends qu'il s'agit d'un budget en deux parties et  qu'il n'y a dans la première aucune solution pour régler le problème.
Je  n'attends pas grand-chose de la deuxième étape, car on a vu par le passé ce que donnent les promesses de mesures qui doivent venir plus tard.
Nous vivons au-dessus de nos moyens depuis plus de 20 ans. Pendant  toute cette période, il a été dit à chaque budget que le problème était grave, mais les dépenses ont continué de plus belle et notre dette n'a cessé de croître.
Malgré tous ces budgets successifs qui ont échoué, nous persistons  dans la même voie.
Apparemment, personne ne se demande ce qui ne va pas,  pourquoi nos plans ne marchent pas.
Selon moi, nous avons trop misé,  tout misé sur des éléments qui échappent à notre contrôle, comme les taux d'intérêt et la croissance économique.
Dans un domaine, pourtant, nous avons un contrôle complet, celui  des dépenses. Mais nous préférons l'oublier, dans l'espoir que la  croissance nous tirera du pétrin, en faisant des prévisions de croissance optimistes et en implorant le ciel que les taux d'intérêt restent bas.
Le gouvernement a un problème de dépenses excessives.
Il  n'y a pas d'autre variable que nous puissions contrôler.
Si nous voulons vraiment éliminer notre déficit et ensuite réduire  notre dette, nous devons nous attaquer aux dépenses.
Ne nous leurrons  pas, il s'agit bien d'une guerre, et son enjeu est la survie du Canada.
Il ne faut pas seulement faire de petites réductions ici et là, comme on  fait dans ce budget.
Il faut faire des réductions sérieuses, pas dans un  an ou l'année d'après, mais dès cette année.
Mon expérience de petit entrepreneur m'a montré l'importance  d'avoir bons résultats financiers.
Si vous voulez continuer d'être en  affaires et d'employer des gens, il faut faire des bénéfices ou à tout le moins faire ses frais.
Si, en tant qu'employeur, vous ne faites pas  de bénéfices, ce sont vos employés qui vont en souffrir en perdant leur emploi.
Ce qui compte, en dernière analyse, c'est que les entreprises  soient profitables pour que les employés puissent conserver leur emploi.
Le gouvernement est aussi une entreprise, pas une entreprise à but  lucratif, mais une entreprise qui doit équilibrer ses recettes et ses dépenses, une entreprise qui laisse tomber la population.
On ne peut pas perdre de l'argent année après année.
On peut  emprunter jusqu'à un certain point.
Or, les gouvernements sont allés beaucoup trop loin du point de vue  financier.
Nos bailleurs de fonds ne nous font pas de faveur en nous  permettant de nous enliser toujours davantage dans le bourbier de l'endettement.
Nous ne faisons que retarder les inévitables difficultés  en adoptant pareil budget.
Aux premiers jours de la 35e législature, j'ai entendu à maintes  reprises l'expression «radin, mais pas mesquin».
D'une certaine manière,  cela n'est guère réconfortant.
On ne peut pas être radin sans être  mesquin.
Vous tenez deux langages.
Pour ceux qui seront touchés par vos  réductions, vous serez mesquins.
Mais pour les 16 000 membres du  personnel militaire touchés par les compressions des dépenses de la défense et les milliers de travailleurs qui ont perdu leur emploi à cause de l'annulation du contrat d'hélicoptères EH-101, qui n'ont pu débattre du bien-fondé de ces décisions, vous avez été mesquins.
Malheureusement, en raison des dépenses excessives des  gouvernements précédents, il n'y a pas d'issue facile au bourbier actuel.
Le présent budget ne fait retarder l'échéance et continue de  faire croire aux Canadiens qu'on peut s'en sortir sans douleur.
Ce n'est  pas vrai.
Vingt années d'histoire nous le montrent.
Quelle ironie du sort que, le jour même de l'ouverture de cette  législature, la dette fédérale ait atteint un demi-billion de dollars! C'est une honte pour un pays de 27 millions d'habitants. Cela équivaut  à une dette de 74 000 $ par famille de quatre personnes vivant dans ce pays, à 18 000 $ pour chaque homme, femme et enfant.
Aussi choquants ces chiffres puissent-ils être, le gouvernement est  prêt à y ajouter près de 40 milliards de dollars cette année et 100 milliards de dollars au cours des trois prochaines années, pour un total de 600 milliards de dollars ou 22 000 $ par personne d'ici 1996.
C'est fou!
Nous n'avons pas les moyens de payer les programmes que nous  avons actuellement et, pourtant, nous sommes prêts à en ajouter de nouveaux.
Cette 35e législature s'est fixé trois objectifs:
premièrement,  régler le plus important déficit que nous ayons jamais eu dans notre histoire, deuxièmement, tirer parti du plus grand nombre de députés qu'il y ait jamais eu à la Chambre et, troisièmement, régler la plus importante dette que nous ayons jamais connue.
Quelle occasion fantastique, vu le grand nombre de nouveaux députés, de  faire des changements dans cet endroit et de le laisser, dans quatre ans, dans un meilleur état que celui où nous l'avons trouvé, d'en faire un endroit financièrement responsable et économiquement sain.
En 22 années de gouvernement libéral, la dette est passée d'environ  25 milliards de dollars à 180 milliards de dollars, avec une chute libre commençant en 1975-1976.
Après que les libéraux ont perdu le pouvoir aux  mains des conservateurs en 1984, la dette a continué d'augmenter et a atteint un niveau record de 500 milliards en 1993. En neuf ans  seulement, elle a presque triplé.
Cela même si, dans chaque budget, les  gouvernements avaient annoncé leur intention de régler les problèmes du déficit et de la dette.
Peut-on leur faire confiance?
Vingt ans de budgets ayant  lamentablement échoué, 20 ans de promesses non tenues, 20 ans d'augmentations d'impôts et de taxes, 20 ans de services de moins en moins bons.
Après ça, on se demandera pourquoi les Canadiens ne font  plus confiance à leurs politiciens!
Il y a une ressemblance troublante entre la surpêche et les  dépenses exagérées.
Pendant des années, on nous a dit que nos stocks de poisson étaient en  danger et que si nous continuions de pêcher au rythme auquel nous pêchions, nous allions épuiser nos stocks de poisson, ce qui allait coûter des milliers d'emplois.
Nous avons ignoré ce conseil, à nos  risques et périls.
La même chose se produit aujourd'hui dans les  dépenses du gouvernement, qui sont hors de contrôle.
On nous avait  averti de ne pas continuer de fonctionner ainsi, mais nous n'avons pas écouté ces avertissements.
Comme notre situation se détériore depuis 20 ans, on peut se  demander pourquoi.
Que faisons-nous de mal?
Comment mettre un  terme à cette maladie de dépenser?
C'est un peu comme l'abus de  drogues ou d'alcool, une maladie d'accoutumance.
La première chose  à faire est de prendre conscience que l'on a un problème.
Ce n'est pas ce que fait le budget.
Pire, il dit très  clairement que notre ministre des Finances ne comprend pas.
Si l'on ne confronte pas le problème maintenant et si on ne  cherche pas à le résoudre, rien n'a d'importance, ni la santé, ni l'éducation, ni notre capacité à soutenir la concurrence.
Cette semaine, la question est posée sur la couverture de  l'hebdomadaire Maclean's:
«Are we cheating our kids?»
(Volons-nous nos enfants?).
L'article porte sur l'enseignement, mais la  question vaut aussi pour les dépenses excessives de notre génération et la terrible charge financière que nous allons placer sur leurs jeunes épaules.
Je suis ici aujourd'hui parce que je suis très inquiet pour  mes enfants et mes petits enfants.
J'ai honte d'avoir participé à  cette folie dépensière qui hypothèque leur avenir.
Je ne pouvais  pas rester à rien faire, il me fallait agir et faire mon possible pour sauver leur avenir et, ce faisant, sauver le Canada des terribles conséquences d'une faillite.
Certains politiciens vous dirons que le déficit et la dette  sont un problème, mais qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter.
Ces  politiciens jouent à l'autruche.
Voilà 20 ans que l'on nous dit  que la situation va s'améliorer, alors qu'elle empire sans cesse.
Au cours des trois prochaines années, nous allons ajouter 100  milliards à la dette et nous dépenserons encore 25 milliards de trop par année.
Pendant 20 ans, j'ai exploité ma petite entreprise à Barrie,  procurant des emplois à une vingtaine de personnes.
Chaque mois, chaque  année, je me demandais avec inquiétude si nous aurions des bénéfices ou, du moins, si nous ferions nos frais, de manière à protéger leurs emplois et le mien.
L'appareil gouvernemental ne diffère pas de n'importe quelle  autre entreprise, petite ou grande, ni des ménages de notre merveilleux pays qui s'organisent pour joindre les deux bouts et vivre selon leurs moyens.
Pourquoi le gouvernement pense-t-il pouvoir agir autrement?
La  réponse est en bonne partie parce que les gouvernements peuvent se rabattre sur nous pour exiger plus d'impôts sans jamais comprimer les dépenses.
Or, l'époque où les hausses d'impôts étaient productives est  révolue.
Mes électeurs m'ont dit très clairement qu'ils n'ont plus d'argent  à donner.
Toute autre tentative de ponction fiscale provoquerait une  révolte contre les impôts.
Beaucoup de Canadiens ont manifesté leur  mépris à l'égard des augmentations précédentes et des promesses brisées en participant à l'économie souterraine, qui coûte des milliards de dollars aux contribuables honnêtes.
Dans le cadre de notre plan de zéro sur trois ans, nous avons prévu  des économies de 500 millions de dollars en subventions accordées à des groupes d'intérêt spécial qui vivent aux crochets de tous les contribuables, alors qu'ils auraient dû obtenir un financement auprès de ceux qu'ils affirment représenter.
Nous procédons à une étude ultérieure  sur cette question.
Les gouvernements ne créent pas d'emplois.
C'est le secteur privé  qui en crée.
Sir Roger Douglas, ancien ministre des Finances de la  Nouvelle-Zélande, a comparé le programme d'infrastructure de 6 milliards de dollars exposé dans le budget à un plumeau qu'on utiliserait pour nettoyer la tour Eiffel.
Ces quelques emplois disparaîtront une fois les  fonds épuisés et nous nous retrouverons alors avec une dette supplémentaire de 6 milliards de dollars.
C'est le secteur privé qui créera les emplois à long terme dont nos  enfants et nos petits-enfants auront besoin.
Le secteur privé ne veut  pas d'aumônes de la part des gouvernements.
Il veut que les  gouvernements cessent de les harceler et de puiser dans ses poches et dans celles de ses clients.
La réduction des cotisations d'assurance-chômage est un pas dans la  bonne direction, et j'en félicite le gouvernement.
En terminant, permettez-moi de dire que tous les problèmes auxquels  nous devons faire face ne sont rien en comparaison de ce qui nous attend.
Si nous ne nous attaquons à ces dépenses exagérées, si nous  hypothéquons l'avenir de nos enfants, nous trahirons le Canada.
Nous  devons livrer une bataille plus grande que jamais auparavant.
En  travaillant ensemble, nous pourrons prendre les décisions difficiles qui s'imposent pour rétablir la responsabilité financière.
Ce budget n'est pas la solution.
Nous ne pouvons plus attendre.
Nous pouvons payer maintenant ou payer beaucoup plus cher plus tard.
[M. Sarkis Assadourian (Don Valley-Nord):
Monsieur le Président,  pour commencer, je dois dire que, à mon avis, ce discours ne valait pas un million de dollars.
Il a demandé un million de dollars.
L'alinéa a) de cette motion, demande d'imposer un moratoire sur les  programmes annoncés dans le budget comme le Service jeunesse, le Programme de contestation judiciaire, le Programme d'aide à la remise en état des logements, le Programme d'ingénierie et le Programme d'infrastructure.
C'est un alinéa.
L'alinéa c) dit en fait que nous devrions dépenser de l'argent pour  produire des rapports trimestriels.
Nous allons dépenser de l'argent  pour produire des rapports, mais nous n'allons pas en dépenser pour créer des emplois.
Comment explique-t-on cela?
M. Harper (Simcoe-Centre):
Monsieur le Président, en ce qui  concerne l'alinéa c), où l'on demande que de l'argent soit dépensé afin de produire des rapports trimestriels sur les progrès réalisés concernant la réduction du déficit, cela correspond tout à fait à une recommandation qui a été faite dans le rapport du vérificateur général.
L'un des problèmes, c'est que voilà des années que les Canadiens ne  sont pas tenus au courant de l'ampleur du déficit et des progrès ou de l'absence de progrès concernant sa réduction.
Ce que nous demandons ici,  ce sont des informations qui permettent de tenir le Parlement et tous les Canadiens au courant des progrès que nous faisons en ce qui concerne la réduction du déficit et de la dette.
Je ne pense pas que ce soit de l'argent gaspillé.
C'est de l'argent  bien dépensé.
Nous nous tiendrons au courant des progrès réalisés en ce  qui concerne ce problème extrêmement grave qui nous accablent et qui va en fait toucher tous les Canadiens.
M. Elwin Hermanson (Kindersley--Lloydminster):
Monsieur le  Président, je me rends compte que le temps file et que je n'aurai pas le loisir d'exprimer tout ce que je voulais dire à la Chambre en faveur de la motion de notre parti, qui a été proposée par mon collègue, le député de Lethbridge.
J'aurais voulu exposer à la Chambre les répercussions que, selon  moi, le budget fédéral aura sur le secteur agricole.
J'aurai peut-être  l'occasion de revenir plus longuement sur le sujet un autre jour.
Dans le peu de temps qu'il me reste, j'aimerais faire quelques  remarques, surtout que le ministre de l'Agriculture est à la Chambre.
Je  me serais fait un devoir de traiter un peu plus longuement du dossier de l'agriculture, car c'est une question qui a été étrangement mise de côté et qui a reçu très peu d'attention à la Chambre de la part des ministériels.
Les électeurs de Kindersley--Lloydminster que je représente et les  autres Canadiens vivant en région rurale sont très préoccupés du fait que le gouvernement fédéral n'exerce pas de contrôle sur ses dépenses.
Ce ne sont pas seulement les programmes fédéraux en matière  d'agriculture qui sont menacés, c'est notre niveau de vie, et cela vaut pour tout le monde, y compris le secteur agricole.
En ne prenant pas maintenant les mesures qui s'imposent pour  juguler le déficit, le gouvernement sacrifie l'avenir des services gouvernementaux offerts à tous les Canadiens, dont ceux qui travaillent dans le secteur agricole.
Plutôt que d'accomplir les quelques gestes  nécessaires, le gouvernement a préféré créer d'autres prorgrammes de dépenses.
Voilà pourquoi nous encourageons le gouvernement à imposer un  moratoire sur les nouveaux programmes de dépenses, dont ceux qui sont annoncés dans le budget, c'est-à-dire--il en a été question aujourd'hui--le Service jeunesse, le Programme de contestation judiciaire, le Programme d'ingénierie, mais surtout le Programme d'infrastructure.
J'ai été très attristé d'entendre le ministre des Travaux  publics ridiculiser le Parti réformiste parce qu'il dit que le programme d'infrastructure n'enthousiasme pas les Canadiens autant que le gouvernement voudrait nous le faire croire.
Le ministre a mis les députés de ce côté-ci de la Chambre au  défi de convaincre leur circonscription de refuser le financement consenti pour les infrastructures.
Cette demande m'apparaît très  injuste, car les électeurs des circonscriptions représentées par des députés réformistes sont accablés de lourds impôts; le gouvernement voudrait qu'ils renoncent aux miettes qu'il leur offre par le truchement de programmes d'infrastructure laissant à désirer.
Le coeur du problème, c'est que, parce que le gouvernement  propose quelques programmes joliment enrobés, au lieu de bénéficier de quelques programmes nouveaux, les Canadiens ne pourront plus compter sur les programmes auxquels ils tiennent vraiment, par exemple, l'aide fédérale pour les soins de santé des personnes âgées, dont le gouvernement dit se préoccuper au plus haut point.
Cependant, si nous perdons l'essentiel de nos programmes de soins  de santé, à quoi serviront ces autres programmes?
Si nous établissons le Service jeunesse, mais que nous n'avons  pas de système d'éducation de qualité pour les jeunes Canadiens, quelle sera l'utilité du Service jeunesse?
Enfin, si les personnes âgées perdent leurs pensions de la Sécurité de  la vieillesse et leur supplément du revenu, à quoi leurs serviront certains de ces beaux programmes que le gouvernement veut lancer?
Les réformistes parlent de priorités.
Nous parlons de ce qu'il  faut vraiment faire pour préserver l'unité de notre magnifique pays et y assurer un niveau de vie dont nous puissions tous être fiers.
Qu'il  s'agisse des petits entrepreneurs, des agriculteurs, des personnes âgées qui ont investi beaucoup d'efforts et d'énergie pour faire de notre pays un endroit où il fait bon vivre, ou des jeunes qui rêvent d'un brillant avenir qui leur permettra d'apporter leur contribution et d'améliorer encore notre société, beaucoup de Canadiens craignent comme moi que leurs espoirs ne s'écroulent parce que le gouvernement n'aura pas su contenir ses dépenses.
En fait, la dette nationale pourrait bien être une bombe à retardement  qui explosera à la face des générations futures, les privant d'un niveau de vie et d'un mode de vie dont nous avons nous-mêmes bénéficié.
Elles  n'auront pas la même chance que nous parce que nous aurons vécu au-dessus de nos moyens.
Monsieur le Président, je vous remercie de m'avoir permis de  prendre brièvement la parole.
Peut-être pourrai-je, je le répète, finir  de dire ce que j'ai à dire la prochaine fois.
[Français]

Le vice-président:
Comme il est 18 h 23, il est de mon devoir, conformément à l'article 81(16) du Règlement, d'interrompre les délibérations et de mettre aux voix sur-le-champ toute question nécessaire à l'expédition des travaux des subsides.
La Chambre est-elle prête à se prononcer?
Des voix:
Le vote.
Le vice-président:
Plaît-il à la Chambre d'adopter la motion.
Des voix:
Oui.
Des voix:
Non.
Le vice-président:
Que tous ceux qui sont en faveur de la motion veuillent bien dire oui.
Des voix:
Oui.
Le vice-président:
Que tous ceux qui sont contre veuillent bien dire non.
Des voix:
Non.
Le vice-président:
à mon avis, les non l'emportent.
Et plus de cinq députés s'étant levés:
Le vice-président:
Convoquez les députés.
Et la sonnerie s'étant arrêtée:
Le vice-président:
Conformément à l'article 45(5)a) du Règlement, le whip en chef du gouvernement m'a demandé de différer le vote à plus tard.

[Traduction]
Report du vote sur la motion
En conséquence, conformément à l'alinéa 45(5)a) du Règlement, le  vote sur la question dont la Chambre est saisie est reporté à 18 h 30 demain. Le timbre ne sonnera pas plus de 15 minutes.
Chers collègues, comme il est 18 h 25, la Chambre s'ajourne à 10  heures demain, conformément au paragraphe 24(1) du Règlement.
(La séance est levée à 18 h 25.)
241e RAPPORT
Paragraphes
Pages
Introduction
	   1- 23
1-  8
Cas n'appelant pas un examen plus approfondi
... 24- 48
8- 15
Cas no 1305 (Costa Rica):
Plainte 			présentée par l'Association 			nationale des employés publics 			contre le gouvernement du 			Costa Rica
	  24- 36
8- 12
Conclusions du comité
	  33- 35
11- 12
Recommandation du comité
	    36
12
Paragraphes	 Pages
Cas no 1336 (Maurice):
Plainte présentée 			par la Fédération des syndicats 			progressistes contre le gouvernement 			de Maurice
	 37 - 48
12- 15
Conclusions du comité
	 45 - 47
14- 15
Recommandation du comité
	    48
15

Cas où le comité formule des conclusions définitives
	 49-386
15-200
Cas no 1040 (République centrafricaine):
Plaintes présentées par la Confédération 			internationale des syndicats libres 			et par l'Union générale des travailleurs 			du Centrafrique contre le gouvernement 			de la République centrafricaine
	 49- 84
15- 25
Conclusions du comité
	 76- 83
22- 24
Recommandations du comité
	    84
24- 25
Cas nos 1098, 1132, 1254, 1257, 1290, 1299 			et 1316 (Uruguay):
Plaintes présentées par 			plusieurs organisations syndicales 			contre le gouvernement de l'Uruguay
	  85- 96
25- 28
Conclusions du comité
	  94- 95
27- 28
Recommandations du comité
	    96
28
Cas nos 1172, 1234, 1247 et 1260 (Canada):
Plaintes présentées par le Congrès du tra- 			vail du Canada, la Confédération mondiale 			des organisations de la profession ensei- 			gnante et le Syndicat international des 			salariés des services contre le gouverne- 			ment du Canada (Ontario), par le Congrès 			du travail du Canada au nom du Syndicat 			des salariés provinciaux contre le gou- 			vernement du Canada (Alberta), par la 			Confédération des associations des ensei- 			gnants universitaires de l'Alberta contre ii Paragraphes	 Pages le gouvernement du Canada (Alberta) et par 			le Congrès du travail du Canada au nom de 			l'Association du personnel des services 			publics de Terre-Neuve contre le gouver- 			nement du Canada (Terre-Neuve)
	  97-155
29- 49
Conclusions du comité au sujet 			du cas no 1172/Ontario
	 109-121
31- 35
Recommandations du comité
	   122
35
Conclusions du comité au sujet 			du cas no 1234/Alberta
	 123-127
36- 37
Recommandation du comité
	   128
37- 38
Conclusions du comité au sujet 			du cas no 1247/Alberta
	 129-139
38- 43
Recommandations du comité
	   140
43- 44

Conclusions du comité au sujet 			du cas no 1260/Terre-Neuve
	 141-154
44- 48
Recommandations du comité
	   155
48- 49
Annexe
		 49-135
Cas no 1285 (Chili):
Plainte présentée par 			le Conseil national de coordination 			syndicale contre le gouvernement du Chili .
156-215
135-152
Conclusions du comité
	 169-170
138-139
176
140-141
183-184
142-143
190-192
144
202-204
147-148
211-213
150
Recommandations du comité
	   215
151-152
iii Paragraphes	 Pages
Cas no 1287 (Costa Rica):
Plainte présentée 			par la Fédération nationale des 			travailleurs du secteur des 			communications électro-postales 			contre le gouvernement du Costa Rica
	 216-229
152-156
Conclusions du comité
	 224-228
154-156
Recommandations du comité
	   229
156
Cas no 1310 (Costa Rica):
Plainte présentée 			par la Confédération mondiale des 			organisations de la profession enseignante 			contre le gouvernement du Costa Rica
	 230-248
157-161
Conclusions du comité
	 243-247
160-161
Recommandations du comité
	   248
161
Cas no 1291 (Colombie):
Plainte présentée 			par la Confédération syndicale 			des travailleurs de Colombie (CSTC) 			contre le gouvernement de la Colombie
	 249-262
161-165
Conclusions du comité
	 259-261
164
Recommandations du comité
	   262
164-165
Cas no 1293 (République dominicaine):
Plaintes présentées par la Centrale uni- 			taire des travailleurs et la Centrale 			générale des travailleurs (majoritaire) 			contre le gouvernement de la République 			dominicaine
	 263-274
165-168
Conclusions du comité
	 272-273
167

Recommandations du comité
	   274
168
Cas no 1306 (Mauritanie):
Plainte présentée 			par la Confédération internationale des 			syndicats arabes contre le gouvernement de 			la Mauritanie
	 275-291
168-171
iv Paragraphes	 Pages
Conclusions du comité
	 285-290
170-171
Recommandations du comité
	  291
171
Cas no 1317 (Nicaragua):
Plainte présentée 			par l'Organisation internationale des 			employeurs contre le gouvernement du 			Nicaragua
	 292-311
171-177
Conclusions du comité
	 304-310
175-176
Recommandations du comité
	  311
176-177
Cas no 1318 (République fédérale 			d'Allemagne):
Plainte présentée par 			la Fédération des travailleurs 			d'Allemagne contre le gouvernement 			de la République fédérale d'Allemagne
	 312-340
177-184
Conclusions du comité
	 333-339
182-184
Recommandations du comité
	   340
184
Cas no 1323 (Philippines):
Plaintes pré- 			sentées par la Confédération interna- 			tionale des syndicats libres, le Syndicat 			des Philippines et des services connexes 			et le Kilusang Mayo Uno contre le gouver- 			nement des Philippines
	 341-374
184-196
Conclusions du comité
	 367-373
192-195
Recommandations du comité
	   374
195-196
Cas no 1324 (Australie/Territoire du Nord):
Plaintes présentées par la Confédération 			mondiale des organisations de la profes- 			sion enseignante, l'Association des cadres 			et employés de l'administration publique, 			l'Association des employés du gouverne- 			ment, le Conseil australien des syndicats 			et l'Association australienne des v Paragraphes	 Pages services publics (fonctionnaires de la 			4e division) contre le gouvernement 			de l'Australie/Territoire du Nord
	 375-386
196-200
Conclusions du comité
	 384-385
199-200
Recommandations du comité
	   386
200

Cas où le comité demande à être tenu informé 	de l'évolution
	387-421
200-210
Cas no 1189 (Kenya):
Plaintes présentées 			par l'Internationale des services publics 			et l'Organisation de l'unité syndicale 			africaine contre le gouvernement du Kenya .
387-395
200-203
Conclusions du comité
	 391-394
202
Recommandations du comité
	   395
203
Cas nos 1277 et 1288 (République 			dominicaine):
Plaintes présentées par 			plusieurs organisations syndicales, 			régionales et internationales, à savoir: 			l'Organisation régionale interaméricaine 			du travail, la Confédération latino- 			américaine des travailleurs, le Congrès 			permanent de l'Unité syndicale des tra- 			vailleurs de l'Amérique latine, la Fédé- 			ration syndicale mondiale, la Confédéra- 			tion internationale des syndicats libres, 			la Confédération mondiale du travail, et 			par plusieurs organisations syndicales 			dominicaines, à savoir: la Centrale géné- 			rale des travailleurs, la Confédération 			nationale des travailleurs dominicains, 			l'Union générale des travailleurs domi- 			nicains, la Centrale unitaire des tra- 			vailleurs et la Confédération autonome 			syndicale classiste contre le gouverne- 			ment de la République dominicaine
	 396-406
204-207
vi Paragraphes	 Pages
Conclusions du comité
	 404-405
206
Recommandations du comité
	   406
206-207
Cas no 1282 (Maroc):
Plainte présentée par 			l'Union locale des syndicats de Casablanca 			(Union marocaine du travail) contre le 			gouvernement du Maroc
	 407-421
207-210
Conclusions du comité
	 415-420
208-209
Recommandations du comité
	   421
209-210
Cas où le comité formule des conclusions 		intérimaires
	 422-856
210-360
Cas no 1054 (Maroc):
Plaintes présentées 			par la Confédération internationale des 			syndicats libres, la Confédération mon- 			diale du travail, la Fédération syndi- 			cale mondiale, la Confédération démocra- 			tique du travail et d'autres organisa- 			tions syndicales contre le gouvernement 			du Maroc
	 422-439
210-213

Conclusions du comité
	 431-438
212-213
Recommandations du comité
	   439
213
Cas nos 1129, 1169, 1185 et 1298 (Nicaragua):
Plaintes présentées par plusieurs organi- 			sations syndicales, internationales et 			nationales, contre le gouvernement 			du Nicaragua
	 440-494
214-227
Conclusions du comité
	 480-493
223-225
Recommandations du comité
	   494
225-226
Cas nos 1176, 1195, 1215 et 1262 (Guatemala):
Plainte présentée par le Congrès permanent 			de l'Unité syndicale des travailleurs 			d'Amérique latine, la Fédération autonome 			syndicale guatémaltèque, la Confédération vii Paragraphes	 Pages internationale des syndicats libres, 			la Fédération syndicale mondiale et 			le Comité national d'unité syndicale 			du Guatemala contre le gouvernement 			du Guatemala
	 495-521
227-235
Conclusions du comité
	 514-520
233-234
Recommandations du comité
	   521
234-235
Annexe 		235-237
Cas nos 1204, 1275, 1301, 1328 et 1341 			(Paraguay):
Plaintes présentées par 			la Confédération internationale des 			syndicats libres, la Centrale latino- 			américaine de travailleurs et la Fédé- 			ration internationale de travailleurs 			des plantations agricoles et similaires 			contre le gouvernement du Paraguay
	 522-550
237-247
Conclusions de caractère général
	   532
239-240
Conclusions sur le cas no 1204
	 533-536
240-241
Conclusions sur le cas no 1275
	 537-538
241
Conclusions sur le cas no 1301
	 539-542
242-243
Conclusions sur le cas no 1328
	 543-547
243-244
Conclusions sur le cas no 1341
	 548-549
244-245
Recommandations du comité
	   550
245-247
Annexe
		247-265
Cas no 1219 (Libéria):
Plainte présentée 			par le Syndicat national des travailleurs 			de l'agriculture et des branches connexes 			du Libéria contre le gouvernement 			du Libéria
	 551-563
265-270
Conclusions du comité
	 558-562
267-269
Recommandations du comité
	   563
269-270
viii
Paragraphes
Pages
Cas no 1250 (Belgique):
Plainte présentée 			par l'Union nationale des syndicats 			indépendants contre le gouvernement 			de la Belgique
	 564-648
270-296
Conclusions du comité
	 619-647
287-295
Recommandations du comité
	   648
295-296
Cas no 1266 (Burkina Faso):
Plainte présentée 			par le Syndicat national des enseignants 			africains de Haute-Volta et par la Confédé- 			ration mondiale des organisations de la 			profession enseignante contre le gouver- 			nement du Burkina Faso
	 649-687
297-306
Conclusions du comité
	 674-686
303-305
Recommandations du comité
	   687
305-306
Cas no 1270 (Brésil):
Plainte présentée 			par le Syndicat des travailleurs de 			la métallurgie de Jaoa Monlevade, 			la Centrale unitaire des travailleurs 			et la Confédération mondiale du travail 			contre le gouvernement du Brésil
	 688-707
307-312
Conclusions du comité
	 702-706
311-312
Recommandations du comité
	   707
312
Cas no 1294 (Brésil):
Plainte présentée 			par la Confédération nationale des 			travailleurs de l'agriculture contre le 			gouvernement du Brésil
	 708-740
312-319
Conclusions du comité
	 733-739
317-318
Recommandations du comité
	   740
319
Cas no 1307 (Honduras):
Plainte présentée 			par la Fédération syndicale mondiale 			contre le gouvernement du Honduras
	 741-749
320-322
ix Paragraphes	 Pages
Conclusions du comité
	 747-748
321
Recommandations du comité
	   749
321-322
Cas no 1309 (Chili):
Plaintes présentées 			par la Confédération internationale des 			syndicats libres, la Confédération mon- 			diale du travail, la Fédération syndi- 			cale mondiale et d'autres organisations 			syndicales contre le gouvernement 			du Chili
	 750-805
322-338
Conclusions du comité
	 795-804
333-336
Recommandations du comité
	   805
336-338
Annexe 		338-342

Cas no 1326 (Bangladesh):
Plaintes présen- 			tées par la Fédération internationale 			syndicale de l'enseignement et 			le Sramik Karmachari Okkya Parishad 			contre le gouvernement du Bangladesh
	 806-821
342-347
Conclusions du comité
	 814-820
344-347
Recommandations du comité
	   821
347
Cas no 1330 (Guyana):
Plainte présentée 			par l'Association nationale des salariés 			agricoles, commerciaux et industriels 			et cinq autres syndicats contre 			le gouvernement du Guyana
	 822-845
348-356
Conclusions du comité
	 839-844
354-355
Recommandations du comité
	   845
355-356
Cas no 1333 (Jordanie):
Plainte présentée 			par la Fédération syndicale mondiale 			contre le gouvernement de la Jordanie
	 846-856
356-360
Conclusions du comité
	 853-855
358-359
Recommandations du comité
	   856
359-360
x
242e RAPPORT
Paragraphes
Pages
Introduction
	   1- 4
361
Cas nos 997, 999 et 1029:
Plaintes présentées 		par la Confédération mondiale du travail, 		la Fédération syndicale mondiale, 		la Confédération internationale 		des syndicats libres et plusieurs autres 		organisations syndicales contre 		le gouvernement de la Turquie
	   5-38	362-372
Réclamation présentée par la Confédération 		générale des syndicats de Norvège, 		en vertu de l'article 24 de la 		Constitution, au sujet de la non- 		application des conventions (no 11) 		sur le droit d'association (agriculture), 		1921, et (no 98) sur le droit 		d'organisation et de négociation 		collective, 1949, par la Turquie
	   5-38
362-372
Conclusions du comité
	  26-37
368-371
Recommandations du comité
	    38
371-372
xi
Publications dans lesquelles se trouvent les rapports précédents du Comité de la liberté syndicale
Rapports
Publications
Rapports de l'Organisation internationale du Travail aux Nations Unies (Genève, BIT)
1-3
Sixième rapport (1952), annexe V
4-6
Septième rapport (1953), annexe V
7-12
Huitième rapport (1954), annexe II
Bulletin Officiel
Vol.
Année
No
13-14
XXXVII
1954
4
15-16
XXXVIII
1955
1
17-18
XXXIX
1956
1
19-24
XXXIX
1956
4
25-26
XL
1957
2
27-28
XLI
1958
3
29-45
XLIII
1960
3
46-57
XLIV
1961
3
58
XLV
1962
1 S
59-60
XLV
1962
2 S I
61-65
XLV
1962
3 S II
66
XLVI
1963
1 S
67-68
XLVI
1963
2 S I
69-71
XLVI
1963
3 S II
72
XLVII
1964
1 S
73-77
XLVII
1964
3 S II
78
XLVIII
1965
1 S
79-81
XLVIII
1965
2 S
82-84
XLVIII
1965
3 S II
85
XLIX
1966
1 S
86-88
XLIX
1966
2 S

La lettre S, suivie le cas échéant d'un chiffre romain, renvoie à un supplément du Bulletin officiel .
Pour les communications relatives aux vingt-troisième et vingt-septième rapports, voir Bulletin officiel , vol. XLVIII, 1960, no 3.
xii
Rapports
Publications
Vol.
Année
No
89-92	XLIX	1966	 3 S II 93	L	1967	 1 S 94-95	L	1967	 2 S
96-100
L
1967
3 S II
101
LI
1968
1 S
102-103
LI
1968
2 S
104-106
LI
1968
4 S
107-108
LII
1969
1 S
109-110
LII
1969
2 S
111-112
LII
1969
4 S
113-116
LIII
1970
2 S
117-119
LIII
1970
4 S
120-122
LIV
1971
2 S
123-125
LIV
1971
4 S
126-133
LV
1972
S
134-138
LVI
1973
S 139-145
LVII
1974
S
146-148
LVIII
1975
Sér. B, nos 1 et 2
149-152
LVIII
1975
Sér. B, no 3
153-155
LIX
1976
Sér. B, no 1
156-157
LIX
1976
Sér. B, no 2
158-159
LIX
1976
Sér. B, no 3
160-163
LX
1977
Sér. B, no 1
164-167
LX
1977
Sér. B, no 2
168-171
LX
1977
Sér. B, no 3
172-176
LXI
1978
Sér. B, no 1
177-186
LXI
1978
Sér. B, no 2
187-189
LXI
1978
Sér. B, no 3
190-193
LXII
1979
Sér. B, no 1
194-196
LXII
1979
Sér. B, no 2
197-198
LXII
1979
Sér. B, no 3
199-201
LXIII
1980
Sér. B, no 1
202-203
LXIII
1980
Sér. B, no 2
204-206
LXIII
1980
Sér. B, no 3
207
LXIV
1981
Sér. B, no 1
208-210
LXIV
1981
Sér. B, no 2
211-213
LXIV
1981
Sér. B, no 3
214-216
LXV
1982
Sér. B, no 1 217
LXV
1982
Sér. B, no 2
218-221
LXV
1982
Sér. B, no 3
222-225
LXVI
1983
Sér. B, no 1
226-229
LXVI
1983
Sér. B, no 2
230-232
LXVI
1983
Sér. B, no 3
233
LXVII
1984
Sér. B, no 1
234-235
LXVII
1984
Sér. B, no 2
236-237
LXVII
1984
Sér. B, no 3
236-237	LXVII	1984	Sér. B, no 3
238
LXVIII
1985
Sér. B, no 1
239-240
LXVIII
1985
Sér. B, no 2
xiii
241e RAPPORT
INTRODUCTION
1.
Le Comité de la liberté syndicale, institué par le Conseil d'administration à sa 117e session (novembre 1951), s'est réuni au Bureau international du Travail à Genève, les 1er, 2, 4 et 7 novembre 1985, sous la présidence de M. Roberto Ago, ancien Président du Conseil d'administration.
2.
Les membres du comité de nationalité australienne et néo-zélandaise n'étaient pas présents lors des examens des cas relatifs à l'Australie (cas no 1324) et à la Nouvelle-Zélande (cas no 1334), respectivement.
* *   * Les 241e et 242e rapports ont été examinés et approuvés par le Conseil d'administration à sa 231e session (novembre 1985). 3. Le comité est saisi de 101  cas [y compris les cas relatifs à la Turquie (cas nos 997, 999 et 1029), qui sont examinés dans le 242e rapport] pour lesquels les plaintes ont été communiquées aux gouvernements intéressés afin qu'ils adressent leurs observations. A sa présente réunion, le comité a examiné 55 cas quant au fond et a abouti à des conclusions définitives dans 32 cas et à des conclusions intérimaires dans 23 cas;
les autres cas ont été ajournés pour les raisons indiquées aux paragraphes suivants.
* *   * Nouveaux cas enregistrés 4.
Le comité a ajourné à sa prochaine réunion l'examen des cas concernant la République dominicaine (cas no 1339), le Maroc (cas no 1340), l'Espagne (cas no 1342), le Nicaragua (cas no 1344), l'Australie (cas no 1345), l'Inde (cas no 1346), l'Equateur (cas no 1348), Malte (cas no 1349), le Canada/Colombie britannique (cas no 1350), le Nicaragua (cas no 1351) et Israël (cas no 1352), car il attend les informations et observations des gouvernements concernés.
Tous ces cas se réfèrent à des plaintes présentées depuis la dernière réunion du comité.
Ajournements 5.
Le comité attend les observations et informations des gouvernements sur les cas qui concernent l'Argentine (cas no 1220), le Pérou (cas no 1321), le Canada/Colombie britannique (cas no 1329), le Brésil (cas no 1331), le Pakistan (cas no 1332) et le Népal (cas no 1337).
Le comité a ajourné à nouveau ces cas et prie les gouvernements concernés d'envoyer leurs observations.
6.
Dans les cas nos 1130 (Etats-Unis), 1304 (Costa Rica), 1320 (Espagne), 1322 (République dominicaine), 1327 (Tunisie), 1335 (Malte), 1338 (Danemark), 1343 (Colombie) et 1347 (Bolivie), les observations des gouvernements ont été reçues récemment ou dans des conditions qui n'ont pas permis de les examiner quant au fond.
Le comité se propose de les examiner quant au fond à sa prochaine réunion.
7.
En ce qui concerne le cas relatif à la Nouvelle-Zélande (cas no 1334) au sujet d'une plainte soumise par la Fédération des employeurs de Nouvelle-Zélande, le comité a pris note d'une Y compris les cas relatifs à la Turquie (cas nos 997, 999 et 1029) qui sont examinés dans le 242e rapport. communication contenant des commentaires de la Fédération des travailleurs de Nouvelle-Zélande sur le cas.
Le comité estime que, conformément à sa procédure habituelle, il ne peut prendre en considération, lors de l'examen des cas, que des communications transmises par les gouvernements concernés ou à travers eux.
Il a donc décidé d'informer la Fédération des travailleurs de Nouvelle-Zélande que ses commentaires ne pourront être pris en considération que s'ils sont transmis par le gouvernement ou à travers lui.
Etant donné que la réponse du gouvernement sur la plainte a déjà été reçue, le comité a décidé d'examiner ce cas à sa prochaine session.
Appels pressants
8.
Le comité observe que, dans certains cas, en dépit du temps écoulé depuis le dernier examen des plaintes et de la gravité des allégations, les informations et observations attendues des gouvernements n'ont pas été reçues. Il s'agit des cas nos 1190 et 1199 (Pérou), 1296 (Antigua-et-Barbuda), 1300 (Costa Rica), 1308 (Grenade), 1311 (Guatemala), 1313 (Brésil) et 1325 (Soudan).
Le comité attire l'attention des gouvernements concernés sur le fait que, conformément à la règle de procédure établie au paragraphe 17 de son 127e rapport approuvée par le Conseil d'administration, il pourra présenter un rapport sur le fond des affaires en instance à sa prochaine session, même si les observations des gouvernements concernés n'étaient pas reçues à temps pour la réunion.
En conséquence, le comité prie instamment ces gouvernements de transmettre d'urgence leurs observations.
* *   * 9.
Le comité signale à l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations l'aspect législatif des cas suivants: Turquie (997, 999 et 1029); République centrafricaine (1040); Uruguay (1098, 1132, 1254, 1257, 1290, 1299 et 1316); Burkina Faso (1266); Colombie (1291); République dominicaine (1293); Philippines (1323) et Guyana (1330).
Contacts directs
10.
En ce qui concerne les cas nos 953, 973, 1150, 1168, 1233, 1258, 1269, 1273 et 1281 relatifs au Salvador, le comité, à sa réunion de mai 1985, a noté que, durant la visite du Directeur général au Salvador, le gouvernement avait manifesté son intention d'accepter une mission de contacts directs visant à examiner les divers aspects de ces cas.
N'ayant pas reçu la confirmation attendue pour que cette mission puisse avoir lieu, le comité prie instamment le gouvernement de lui envoyer le plus rapidement possible une réponse pour qu'à sa réunion de février 1986 il puisse disposer des informations recueillies dans le pays.
11.
En ce qui concerne les cas nos 1216 et 1271 relatifs au Honduras, à l'occasion de la 71e session de la Conférence internationale du Travail, en juin 1985, le représentant gouvernemental a indiqué qu'il souhaitait que soit effectuée une mission de contacts directs, afin de résoudre les divergences existantes entre les conventions nos 87 et 98 et la législation du Honduras, d'obtenir des informations et de discuter de ces cas.
N'ayant pas reçu de confirmation du gouvernement à propos de la tenue d'une telle mission, le comité prie instamment le gouvernement du Honduras d'envoyer une réponse le plus rapidement possible de sorte que, à sa réunion de février 1986, il puisse disposer des informations recueillies dans le pays.
Suites données aux recommandations du comité et du Conseil d'administration
12.
En ce qui concerne le cas no 1074 (Etats-Unis d'Amérique) examiné par le comité à sa réunion de novembre 1981, le comité avait demandé au gouvernement de le tenir informé de l'issue des recours interjetés par les contrôleurs du trafic aérien qui avaient été licenciés.
Dans une communication du 23 août 1985, le gouvernement déclare, en date du 1er août 1985, que le conseil compétent en la matière, dénommé MSPB, a maintenu les licenciements dans 4. 659 cas et a ordonné des réintégrations dans 94 cas.
Dans 70 cas, les recours ont été retirés et 239 cas sont encore en instance devant ledit conseil.
Bien que le conseil ait rendu une décision en faveur de l'employeur dans 10 cas clés, 2. 690 contrôleurs ont introduit un recours en appel devant la juridiction d'appel. Cependant, 289 d'entre eux ont, par la suite, retiré volontairement leur recours et, dans 27 cas, la juridiction d'appel a débouté les requérents.
La juridiction d'appel a en outre confirmé les licenciements dans 104 cas.
En conséquence, 2. 270 cas sont encore en instance.
Puisqu'il s'agit de la sixième communication du gouvernement à propos de la situation en matière de recours, le comité observe qu'il ressort des informations reçues que, sur 11. 065 contrôleurs du trafic aérien licenciés qui, à l'origine, ont introduit des recours, 444 d'entre eux ont été réintégrés.
Le comité prend note de cette information et demande au gouvernement de continuer à le tenir informé de l'issue des recours en instance.
13.
Au sujet du cas no 1100 relatif à l'Inde, le comité avait demandé au gouvernement de le tenir informé de l'issue du recours introduit devant la Cour suprême relatif à la modification des conditions de service dans le secteur des assurances, à la suite d'amendements apportés à la loi générale sur les assurances (nationalisation des sociétés) qui n'aurait pas reçu l'assentiment des syndicats intéressés.
Dans sa communication du 9 juillet 1985, le gouvernement déclare que le Tribunal suprême a annulé la disposition de 1980 et a laissé au gouvernement le soin du choix de la modification de la loi.
Le Président de l'Inde a promulgué, le 17 septembre 1984, une ordonnance portant modification de la loi générale sur les assurances (nationalisation des sociétés) de 1972.
Cette ordonnance a fait l'objet d'un recours devant la Cour suprême introduit par les employés de la Société générale des assurances.
Entre-temps, le projet d'amendement à la loi générale sur les assurances (nationalisation des sociétés) a été approuvé par les deux chambres.
Cette loi a également fait l'objet d'un recours devant la Cour suprême.
L'affaire est donc encore en instance.
Le comité prend note de cette information et de ce que le gouvernement communiquera des renseignements sur l'évolution de ce cas.
14.
Au sujet du cas no 1191 relatif au Chili, le gouvernement déclare, dans une communication du 14 août 1985, que la Seconde chambre de la Cour suprême a examiné la plainte présentée et a amendé une ordonnance de non-lieu prononcée par la Cour martiale à propos de diverses allégations de prétendus tortures, mauvais traitements et blessures dont auraient été l'objet des dirigeants syndicaux.
Le comité prend note de ces informations et demande au gouvernement de le tenir informé de l'évolution de cette affaire.
15.
En ce qui concerne le cas no 1228 relatif au Pérou, le comité avait demandé au gouvernement d'effectuer une enquête sur l'allégation relative à la saisie de la correspondance du Syndicat unique des travailleurs de l'éducation du Pérou (SUTEP), et de le tenir informé du résultat de cette enquête.
Le gouvernement, dans sa communication du 15 juillet 1985, déclare que, depuis l'instauration du régime démocratique en 1980, les mécanismes du contrôle de la correspondance postale ont été éliminés.
En conséquence, poursuit le gouvernement, il n'existe pas et ne peut exister de prétendues saisies de la correspondance en quelque circonstance que ce soit.
Le comité prend note de cette information.
16.
En ce qui concerne le cas no 1241 relatif à l'Australie, le comité, à sa réunion de mai 1984, avait demandé au gouvernement de le tenir informé des mesures prises pour accorder à l'Association de la fonction publique du territoire du Nord des facilités telles que le droit de se mettre en rapport avec ses adhérents et de distribuer des informations sur le lieu de travail.
Dans une communication du 20 mai 1985, le gouvernement déclare que, le 8 octobre 1984, le commissaire aux services publics a fait distribuer à tous les chefs de départements et autorités compétentes une circulaire d'instructions leur indiquant que ladite association devait jouir des mêmes facilités d'accès à ses adhérents que celles qui étaient accordées aux autres syndicats enregistrés.
Le comité prend note avec intérêt de cette information.
17.
Pour ce qui est du cas no 1297 relatif au Chili le comité, à sa réunion de mai 1985, avait regretté que le gouvernement n'ait pas fourni d'informations plus détaillées sur les personnes qui, selon les plaignants, auraient été exilées à cause de leur qualité de syndicalistes et de leurs fonctions syndicales. Il avait fait savoir au gouvernement et aux plaignants qu'il apprécierait l'envoi de toute information supplémentaire qu'ils pourraient fournir à cet égard.
Dans une communication du 12 août 1985, le gouvernement déclare que, pour des raisons humanitaires, il a autorisé le retour au pays de M. Héctor Cuevas Salvador.
Le comité prend note avec intérêt de cette information et prie instamment le gouvernement de continuer à le tenir informé sur toute mesure analogue qu'il prendrait en faveur des personnes qui sont encore en exil.
18.
Enfin, en ce qui concerne les cas du Sri Lanka (nos 988 et 1003), du Maroc (no 1077), du Pakistan (no 1175), de l'Inde (no 1227) et du Royaume-Uni (no 1261), le comité demande à nouveau aux gouvernements concernés de le tenir informé des développements relatifs aux affaires les concernant.
Le comité espère que ces gouvernements fourniront ces informations dans un bref délai.
* *   * 19.
En outre, le comité relève avec préoccupation qu'en dépit du temps écoulé depuis que le Conseil d'administration a invité certains gouvernements à le tenir informé des mesures prises pour donner suite à ces recommandations les réponses attendues des gouvernements concernés n'ont pas été reçues.
Le comité tient à signaler à cet égard que, conformément à la règle de procédure établie aux paragraphes 27 et 28 de son 127e rapport approuvé par le Conseil d'administration, s'il n'a pas de réponse ou si la réponse donnée n'est pas satisfaisante en tout ou en partie, l'affaire doit être suivie sur une base périodique; le comité charge le Directeur général, à intervalles appropriés selon la nature de chaque cas, de rappeler la question à l'attention des gouvernements intéressés et de solliciter des informations sur les suites données aux recommandations approuvées par le Conseil d'administration.
Le comité fait, de temps à autre, le point de la question.
20.
Dans ces conditions, le comité rappelle les demandes qu'il a formulées depuis un certain temps et qui sont restées sans réponse.
Ainsi, il a demandé au gouvernement de l'Equateur, à sa réunion de novembre 1984, de lui communiquer le résultat du procès instruit par le juge pénal de Chimborazo, à propos des circonstances de la mort de deux syndicalistes de Culluctuc, Pedro Cuji et Felipa Pucha, le 17 juin 1983, ainsi que sur les blessures infligées à trois paysans membres de la communauté indigène de Culluctuc (cas no 1230).
De même, il a demandé au gouvernement de la Barbade, à sa réunion de novembre 1984, de le tenir informé du résultat des démarches effectuées par l'inspecteur en chef du travail pour que soit reconnu au Syndicat national des employés publics le caractère d'agent le plus représentatif aux fins de négociation collective (cas no 1264).
Enfin, dans le cas no 1268 (Honduras), le comité, à sa réunion de mai 1984, a exprimé sa grave préoccupation devant le manque d'information sur les circonstances dans lesquelles s'est produite la disparition du dirigeant syndical Rolando Vindel González, et il a demandé au gouvernement de le tenir informé du résultat de l'enquête judiciaire en cours.
N'ayant pas reçu les réponses et les informations attendues des gouvernements sur ces différentes affaires, le comité souhaite charger le Directeur général de rappeler ces questions à l'attention des gouvernements intéressés et de leur demander de communiquer d'urgence leurs réponses pour lui permettre à sa prochaine session de faire le point de la question sur chaque cas.
21.
Au sujet des cas nos 1135 (Ghana), 1146 (Iraq), 1237 (Brésil), le comité regrette que, en dépit d'appels réitérés de sa part, les gouvernements en question n'aient pas répondu aux demandes qui leur avaient été adressées d'être tenu informé de l'évolution de la situation dans ces différents cas.
Le comité souhaite rappeler que:
Dans le cas no 1135 (Ghana) , il avait demandé au gouvernement de le tenir informé des mesures qu'il prendrait pour débloquer les comptes des syndicalistes qui avaient été exilés.
A cet égard, le comité indique à nouveau que, si après avoir effectué une enquête il s'avère qu'aucune preuve n'est apportée d'une appropriation indue des fonds syndicaux, le blocage continu des fonds des syndicalistes n'est pas justifié, que les syndicalistes en question demeurent ou non dans le pays.
En ce qui concerne le cas no 1146 (Iraq) , le comité invite le gouvernement à envoyer le texte de la décision par laquelle les dirigeants de la Fédération générale des syndicats d'Iraq, Mohamed Ayesh et Baden Fadel, ont été condamnés à mort. Selon le gouvernement, ces personnes avaient perdu la qualité de dirigeants bien avant d'avoir été jugées et condamnées à mort pour espionnage et atteinte à la sécurité de l'Etat.
Le comité regrette une fois de plus que le gouvernement n'ait pas envoyé le texte de la décision judiciaire prononcée dans cette affaire.
En ce qui concerne le cas no 1237 (Brésil) , le comité avait demandé au gouvernement de lui transmettre la copie des décisions prononcées contre les coupables de la mort de la dirigeante syndicale, Margarida Maria Alves, qui était survenue en août 1983.
A cet égard, le comité doit rappeler une fois encore que les droits syndicaux ne peuvent s'exercer que dans un climat exempt de violence, de pressions et de menaces de toutes sortes contre les syndicalistes et qu'il incombe au gouvernement de garantir le respect de ce principe.
22.
Le comité exprime le ferme espoir que, dans tous ces cas, les gouvernements concernés prendront les mesures nécessaires pour donner plein effet à ses recommandations et à celles du Conseil d'administration.
PLAINTE IRRECEVABLE
23.
Par une communication du 28 juin 1985, le syndicat du personnel de l'Organisation européenne des brevets a présenté une plainte en violation des droits syndicaux contre l'Organisation européenne des brevets.
En application de la procédure en vigueur, le comité ne peut examiner que les plaintes présentées contre un Etat.
En conséquence, le comité recommande au Conseil d'administration de décider que la plainte en question est irrecevable.
CAS N'APPELANT PAS UN EXAMEN PLUS APPROFONDI
Cas no 1305
PLAINTE PRESENTEE PAR L'ASSOCIATION NATIONALE DES EMPLOYES PUBLICS CONTRE LE GOUVERNEMENT DU COSTA RICA
24.
Le comité a examiné ce cas à sa réunion de mai 1985 et a présenté un rapport intérimaire au Conseil d'administration. [Voir 239e rapport du comité, paragr. 276 à 297, approuvé par le Conseil d'administration à sa 230e session (mai-juin 1985).]
25.
Le Costa Rica a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur du cas
26.
Dans le présent cas, l'organisation plaignante avait allégué que, à la suite de la contestation des résultats des élections syndicales auprès des autorités administratives, le 30 août 1984, par l'un des candidats au nouveau Comité exécutif national de l'Association nationale des employés publics (ANEP), qui avait perdu les élections, le ministère du Travail et de la Sécurité sociale avait pris des mesures qui avaient abouti à la suspension de l'enregistrement des résultats des élections, jusqu'à ce qu'une décision soit prise au sujet du recours, au blocage des comptes bancaires de l'ANEP et à la retenue des cotisations syndicales, ce qui équivalait à une suspension de l'ANEP par voie administrative.
27.
Le gouvernement avait déclaré que sa décision d'enquêter sur la validité des élections était fondée sur l'obligation qui incombe au ministère du Travail et de la Sécurité sociale de veiller à ce que les syndicats fonctionnent conformément aux dispositions du code du travail qui prescrit que les élections doivent être régies par des principes démocratiques.
Le gouvernement avait également indiqué que la décision de procéder à une enquête avait fait suite à la plainte présentée par un candidat aux élections selon laquelle il y aurait eu des anomalies dans les procédures suivies dans les élections, anomalies qui justifiaient l'annulation de ces dernières.
28.
Le comité avait formulé notamment les recommandations suivantes [voir 239e rapport, paragr. 297]:
"Le comité appelle l'attention du gouvernement sur le principe selon lequel les cas de contestation des résultats des élections syndicales doivent relever des autorités judiciaires, qui devraient garantir une procédure impartiale, objective et rapide.
Le comité prie le gouvernement de fournir des informations complètes et détaillées sur les résultats des enquêtes qui ont été entreprises et d'indiquer s'il existe une procédure permettant de s'adresser aux tribunaux au sujet de toute décision administrative qui pourrait être prise en la matière.
Afin d'éviter le danger d'une limitation sérieuse au droit des travailleurs d'élire leurs représentants en toute liberté, les recours introduits contre les résultats des élections syndicales ne devraient pas - en attendant le résultat de la procédure - paralyser le fonctionnement des organisations syndicales.
Le comité espère que les mesures prises par le gouvernement seront levées et que les représentants des travailleurs qui ont remporté les élections de l'ANEP en août 1984 seront autorisés à exercer leurs fonctions en toute liberté en attendant qu'une décision soit prise sur la validité des élections et que, si nécessaire, un recours pourra être formé auprès des tribunaux en vue de la décision définitive en la matière."
B.
Réponse du gouvernement
29.
En annexe à sa communication du 3 juillet 1985, le gouvernement remet le texte de l'arrêt no 155 de la première chambre de la Cour suprême de justice, prononcé le 19 décembre 1984, au sujet d'un recours en amparo présenté par le secrétaire général de l'ANEP.
Dans cet arrêt, la Cour a décidé, en particulier, d'annuler la procédure administrative de suspension de l'enregistrement du Comité exécutif de l'ANEP, de retenue des cotisations syndicales et de blocage des chèques à débiter des comptes courants bancaires des adhérents.
30.
Dans ses considérants, l'arrêt no 155 indique en particulier que:
"Le ministère du Travail a suspendu le fonctionnement de l'Association nationale des employés publics en refusant d'enregistrer le nouveau comité exécutif national et de délivrer le certificat de personnalité juridique correspondant, et en ordonnant aux services administratifs et aux organismes publics de ne pas remettre les fonds provenant des cotisations syndicales.
Il a pris ces mesures en attendant qu'une décision soit prise au sujet de la contestation des résultats des élections présentée par l'un des membres de l'association contre l'assemblée qui avait élu les membres du conseil de direction.
Il s'agit donc d'une suspension des activités du syndicat décrétée par voie administrative.
Cette suspension porte atteinte à la liberté syndicale parce qu'elle constitue un obstacle ou un empêchement, fut-il provisoire, au libre fonctionnement de l'association et qu'elle limite le droit d'association.
Le ministère était uniquement habilité à contrôler que les documents répondaient aux dispositions légales (règle contenue implicitement dans l'article 344 du code du travail), puisque les questions que peuvent susciter parmi les adhérents des anomalies survenues au cours de l'assemblée, et qui ne figurent pas dans le procès-verbal, doivent être soumises aux tribunaux du travail par les intéressés.
Il n'existe pas, bien entendu, de normes spécifiques en la matière, mais la suspension de l'enregistrement du conseil de direction pour des motifs étrangers aux formalités requises pour l'établissement des documents équivaut à priver le syndicat de son existence juridique jusqu'à ce que soit prononcé un arrêté administratif, dans un conflit de caractère juridique, le syndicat ne pouvant fonctionner sans son organe exécutif (art. 347 du code du travail).
Le critère énoncé précédemment n'est pas conforme aux dispositions des articles 337, cité, et 47 de la loi organique du ministère du Travail car, s'il incombe bien à ce dernier de veiller à ce que les organisations sociales fonctionnent en respectant strictement la loi, cela n'implique pas qu'il soit habilité à prendre des mesures qui empêchent le fonctionnement normal du syndicat.
Les mesures mentionnées plus haut enfreignent donc les dispositions des articles 10, 50, 11 et 153 de la Constitution politique."
31.
Le gouvernement déclare que, à la suite de cet arrêt de la Cour rendu dans le recours en amparo interjeté par l'Association nationale des employés publics, le Département des organisations sociales du ministère du Travail et de la Sécurité sociale a levé la décision administrative qui avait été prise; il a enregistré la nouvelle direction de l'ANEP, annulé les instructions ordonnant la retenue des cotisations syndicales, délivré le certificat de personnalité juridique correspondant à l'ANEP et indiqué à ceux qui avaient contesté les élections qu'ils devaient introduire leur recours devant les instances judiciaires.
32.
Le gouvernement ajoute qu'à la suite dudit arrêt le Département des organisations sociales du ministère du Travail et de la Sécurité sociale a rejeté toutes les demandes de contestation des résultats des élections syndicales qui lui ont été présentées, indiquant que toute démarche de cette nature devait se faire par la voie judiciaire.
De même, depuis ledit arrêt, le Département des organisations syndicales enregistre les nouveaux conseils de direction qui se constituent, sans attendre le résultat des démarches judiciaires entreprises pour contester la désignation de ces conseils.
Il en résulte qu'à aucun moment le fonctionnement d'une organisation syndicale dont le conseil de direction est contesté n'est paralysé par une mesure administrative.
C.
Conclusions du comité
33.
Le comité note avec intérêt que l'arrêt no 155 du 19 décembre 1984, de la première chambre de la Cour suprême de justice, définit des critères conformes aux principes indiqués par le comité lors de sa dernière réunion, en contestant les mesures relatives à la suspension de l'ANEP par voie administrative, au blocage des comptes bancaires de l'ANEP et à la retenue des cotisations syndicales, qui avaient été prises à la suite d'un recours administratif interjeté par un candidat qui avait perdu les élections organisées pour désigner le nouveau conseil de direction de l'ANEP.
34.
Le comité observe, à cet égard, qu'à la suite dudit arrêt le Département des organisations sociales du ministère du Travail a enregistré le nouveau conseil de direction de l'ANEP qui avait été élu, qu'il a annulé les instructions ordonnant la retenue des cotisations syndicales et qu'il a délivré le certificat de personnalité juridique correspondant à l'ANEP.
De même, conformément à cet arrêt et au critère défini par le comité lors de sa dernière réunion, le Département des organisations syndicales a indiqué à ceux qui avaient contesté les élections par voie administrative que toute réclamation à ce sujet devait être présentée par la voie judiciaire.
35.
Dans ces conditions, compte tenu des mesures prises par les autorités administratives dans le présent cas, le comité considère que ce cas n'appelle pas un examen plus approfondi.
Recommandation du comité
36.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration de décider que ce cas n'appelle pas un examen plus approfondi.
Cas no 1336
PLAINTE PRESENTEE PAR LA FEDERATION DES SYNDICATS PROGRESSISTES CONTRE LE GOUVERNEMENT DE MAURICE
37.
La Fédération des syndicats progressistes (FPU) a présenté une plainte pour des violations des droits syndicaux par une communication du 7 mai 1985, et elle a fourni des informations complémentaires à l'appui de sa plainte dans une lettre du 24 mai 1985.
Le gouvernement a répondu par des communications des 10 juin 1985 et 14 octobre 1985.
38.
Maurice a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948;
en revanche, elle n'a pas ratifié la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Allégations de la fédération plaignante
39.
Dans sa communication du 7 mai 1985, la Fédération des syndicats progressistes se plaint de la décision prise par les autorités de l'empêcher de célébrer le 1er mai.
Elle allègue que le Préfet de police a décidé, sans raison apparente, d'interdire la réunion publique et le rassemblement culturel qui devaient se tenir dans un village du sud du pays.
Elle avait joint une copie de la notification du refus du Préfet de police adressée à une organisation appelée "Organisation de l'unité du Sud";
ce refus n'était pas motivé.
Il apparaît, sur la base d'une coupure de presse jointe à la plainte, que la FPV et l'"Organisation de l'unité du Sud" avaient l'intention d'organiser le rassemblement ensemble.
40.
Dans sa lettre du 24 mai 1985, la fédération allègue que le 17 mai 1985, à la suite d'un incident dans une entreprise de la zone industrielle d'exportation au cours duquel deux travailleuses avaient été agressées par le directeur de l'entreprise, tous les travailleurs de cette entreprise ont décidé de cesser le travail;
une vingtaine d'autres entreprises de la zone, dont le personnel fait partie du même syndicat, ont décidé une grève de solidarité.
Selon la fédération plaignante, la police et l'armée sont intervenues et le président du syndicat intéressé ainsi que trois autres travailleurs ont été arrêtés.
Deux de ceux-ci ont depuis été remis en liberté.
La fédération plaignante indique que le gouvernement a pris le parti des employeurs en acceptant d'annuler la reconnaissance du syndicat dans toutes les entreprises touchées par la grève et qu'il envisage d'annuler le système de retenue à la source des cotisations syndicales.
La fédération plaignante souligne que l'agression dont ont été victimes les deux travailleuses a été signalée à la police, mais qu'aucune suite n'a été donnée à cette affaire.
B.
Réponse du gouvernement
41.
Dans sa communication du 10 juin 1985, le gouvernement déclare que la grève qui a eu lieu le 16 mai dans une entreprise de la zone industrielle d'exportation et la grève de solidarité organisée le lendemain étaient illégales puisque les procédures prescrites par la loi n'avaient pas été suivies.
En outre, les représentants des travailleurs s'étaient entretenus le jour précédent avec le ministre du Travail au sujet de diverses plaintes touchant les conditions d'emploi, et ils avaient reçu l'assurance qu'une décision serait prise immédiatement.
La grève a pris fin le 18 mai.
42.
Le gouvernement souligne que la présence de la police dans les entreprises lors de la grève visait uniquement à faire respecter l'ordre et la légalité;
des travailleurs groupés dans un endroit ont commencé à se montrer violents, lançant des pierres et blessant deux policiers avec ces projectiles.
Trois personnes ont été arrêtées pour avoir lancé des pierres, et d'autres l'ont été afin d'être interrogées par la police au sujet de leur non-respect de la légalité;
ces dernières ont été relâchées une fois l'enquête achevée.
43.
Le gouvernement nie que les employeurs aient demandé l'annulation de l'enregistrement des syndicats ayant participé à la grève.
Il précise qu'une trentaine de travailleurs ont été suspendus de leur emploi en attendant que des mesures disciplinaires soient prises à leur sujet à la fin de mai et que quelques autres n'ont pas été autorisés à reprendre le travail, ces deux décisions étant légales puisque les travailleurs en question avaient contrevenu à leur contrat d'emploi en participant à une grève illégale.
Le gouvernement ajoute qu'il a plaidé en faveur de leur réintégration.
Plusieurs travailleurs ont présenté une requête auprès de l'inspection du travail en alléguant qu'ils avaient été abusivement licenciés; ces requêtes sont en cours d'examen.
44.
Dans sa communication du 14 octobre 1985, le gouvernement déclare que la FPV n'a soumis aucune demande aux autorités compétentes pour célébrer publiquement le 1er mai 1985.
Toutefois, un organe non enregistré (Organisation de l'unité du Sud) a demandé l'autorisation d'organiser un spectacle public le 1er mai.
Selon le gouvernement, cette organisation n'a fourni aucune preuve montrant qu'elle avait obtenu l'autorisation des autorités compétentes pour utiliser les locaux où le spectacle devait être donné.
En outre, le Bureau de la censure a estimé que le spectacle ne convenait pas à des jeunes personnes.
En conséquence, le spectacle ne fut pas autorisé mais l'organisation reçut la permission d'organiser un défilé dans le sud du pays.
C.
Conclusions du comité
45.
Au sujet de l'interdiction de célébrer le 1er mai 1985, le comité note que, selon le gouvernement, l'interdiction n'a pas affecté le syndicat plaignant puisque la demande de célébration a été présentée par un organisme (l'Organisation de l'unité du Sud) qui, apparemment, n'a pas le caractère d'une organisation syndicale.
A aucun moment l'organisation plaignante n'a mentionné un lien quelconque avec cet organisme bien qu'il apparaisse dans une coupure de presse jointe à la plainte que les deux organisations avaient l'intention d'organiser la célébration ensemble.
Compte tenu de son mandat, le comité estime que cet aspect du cas - qui n'affecte pas les droits syndicaux - n'appelle pas un examen plus approfondi.
46.
En ce qui concerne la grève des 16 et 17 mai 1985 dans plusieurs entreprises de la zone industrielle d'exportation et l'allégation relative à des représailles de la part du gouvernement (arrestations, dénonciation de la reconnaissance des syndicats, etc.), le comité prend note de la déclaration du gouvernement selon laquelle la grève était illégale et les arrestations justifiées par les actes de violence commis par certains individus et du fait qu'il n'a pas été envisagé d'annuler l'enregistrement du syndicat.
Le comité observe que l'article 92 de la loi de 1973 sur les relations professionnelles déclare les grèves illégales, sauf si un rapport écrit relatif au conflit du travail a été soumis au ministre, si une période de réflexion de vingt et un jours s'est écoulée et si la grève ne débute qu'après un préavis de cinquante-six jours.
Il est donc clair que la grève en question était illégale en vertu de la législation en vigueur.
De l'avis du comité, il conviendrait d'appeler l'attention du plaignant sur les dispositions de l'article 8 de la convention no 87 qui prévoit que, dans l'exercice des droits qui leur sont reconnus par la convention, les travailleurs et leurs organisations sont tenus de respecter la légalité.
Le comité fait remarquer en outre que rien ne prouve que les arrestations aient été opérées pour des raisons autres que le maintien de l'ordre et de la légalité.
47.
Par ailleurs, le comité note que le gouvernement mentionne la suspension d'une trentaine de travailleurs et le licenciement d'autres travailleurs ayant participé à cette grève illégale.
Plusieurs de ces travailleurs contestent la légitimité de leur licenciement auprès de l'inspection du travail, et le gouvernement est intervenu en faveur de leur réintégration.
Etant donné que les procédures à suivre en cas de suspension (décision disciplinaire) et de licenciement (requête auprès de l'inspection du travail) sont en cours et que le gouvernement est intervenu auprès des employeurs en vue de la réintégration des travailleurs intéressés, le comité estime que les principes de la liberté syndicale n'ont pas été mis en cause, et il décide que cet aspect du cas n'appelle pas un examen plus approfondi.
Recommandation du comité
48.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration de décider que l'ensemble du cas n'appelle pas un examen plus approfondi.
CAS OU LE COMITE FORMULE DES CONCLUSIONS DEFINITIVES
Cas no 1040
PLAINTES PRESENTEES PAR LA CONFEDERATION INTERNATIONALE DES SYNDICATS LIBRES ET PAR L'UNION GENERALE DES TRAVAILLEURS DU CENTRAFRIQUE CONTRE LE GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE
49.
Le comité a déjà examiné ce cas à plusieurs reprises et pour la dernière fois à sa réunion de mai 1984 où il a dû présenter un rapport intérimaire au Conseil d'administration en l'absence de réponses du gouvernement, celui-ci n'ayant pas envoyé d'informations substantielles aux demandes d'informations formulées par le comité dans ses rapports antérieurs. [Voir 234e rapport, paragr. 445 à 484, approuvé par le Conseil d'administration à sa 226e session (mai-juin 1984).]
50.
Constatant, à sa réunion de février 1985, que le gouvernement n'avait toujours pas envoyé les informations et observations demandées, le comité avait lancé un appel pressant à celui-ci pour qu'il transmette d'urgence ses observations et avait indiqué que, conformément à sa procédure, il pourrait présenter un rapport sur le fond de l'affaire à sa réunion de mai 1985. [Voir 238e rapport, paragr. 20, approuvé par le Conseil d'administration à sa 229e session (février-mars 1985).]
51.
Depuis lors, deux communications du gouvernement ont été reçues au BIT en date des 8 et 22 mai 1985.
52.
La République centrafricaine a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur du cas
53.
Les plaintes portaient principalement sur la dissolution par voie administrative de l'Union générale des travailleurs du Centrafrique (UGTC). Elles avaient également trait à l'occupation des locaux, au gel des avoirs et à la censure imposée à l'UGTC ainsi qu'à des licenciements.
Par la suite, les activités syndicales avaient été suspendues et plusieurs syndicalistes, dont le secrétaire général de l'UGTC, M. Sonny Cole, avaient été arrêtés.
54.
Il était expliqué, dans les plaintes, que l'UGTC avait déclenché, le 15 mai 1981, une grève générale dans tout le secteur privé à la suite de vaines tentatives de négociation collective avec le gouvernement et le patronat.
Le gouvernement avait, selon les plaignants, rejeté le cahier de doléances élaboré par les travailleurs à l'occasion du 1er mai, alors que ce cahier contenait essentiellement des revendications relatives aux conditions de travail de l'ensemble des salariés.
55.
Le 16 mai 1981, lendemain du jour où la grève avait été déclenchée, le Président de la République avait dissous l'organisation par décret, au motif de sa prétendue intransigeance dans les négociations avec le patronat et le gouvernement, de sa prétendue intelligence avec l'étranger et de son illégalité qui tenait au monopole syndical prévu dans les statuts.
L'UGTC alléguait en outre que, 48 heures avant sa dissolution, les autorités avaient reconnu une nouvelle centrale syndicale, la Confédération nationale des travailleurs centrafricains (CNTC).
56.
Par la suite, l'UGTC avait allégué le licenciement ou la suspension d'un certain nombre de syndicalistes et elle avait annexé à sa communication un arrêté ministériel du 23 mai 1981 suspendant de leurs fonctions quatre hauts fonctionnaires.
Elle avait joint aussi la note ministérielle ordonnant au directeur général de la Banque nationale centrafricaine de dépôt de bloquer le compte de l'UGTC.
57.
En outre, le comité militaire de redressement national avait suspendu, dès sa prise de pouvoir, le 1er septembre 1981, toutes les activités des partis politiques et des organisations nationales, y compris des syndicats, sur toute l'étendue du territoire national.
58.
Suite au blocage des fonds de l'UGTC, son secrétaire général, M. Sonny Cole, avait porté plainte contre le gouvernement devant le Tribunal de Bangui.
L'audience, qui aurait dû se tenir le 17 mars 1982, n'avait pas eu lieu en raison de l'arrestation de trois magistrats du tribunal, dont le président du tribunal administratif.
59.
Enfin, la Confédération internationale des syndicats libres (CISL) avait allégué l'arrestation, le 2 février 1983, de M. Sonny Cole et d'autres syndicalistes pour incitation à une grève.
60.
Dans ses réponses initiales, le gouvernement avait confirmé que l'UGTC avait été dissoute, mais, selon lui, la grève générale du 15 mai 1981 n'avait aucun rapport avec les conditions de travail des salariés et aurait eu un caractère politique.
Il affirmait avoir dissous l'UGTC qui exerçait un monopole syndical, afin de permettre aux travailleurs centrafricains de créer librement les associations professionnelles de leur choix.
61.
Le gouvernement avait expliqué que, depuis la dissolution de l'UGTC, plusieurs centrales syndicales avaient vu le jour à l'initiative des travailleurs eux-mêmes: la Confédération nationale des travailleurs centrafricains (CNTC) dont les statuts ont été enregistrés, la Confédération centrafricaine des syndicats libres (CCSL) et la Fédération centrafricaine du travail (FCT) dont les statuts étaient à l'étude au ministère de l'Intérieur.
Toutefois, le gouvernement avait indiqué que, les activités syndicales étant suspendues, il ne pouvait être question de reconnaître la CCSL ni toute nouvelle organisation à naître dans cette conjoncture.
Il avait admis qu'il avait pris des mesures de sauvegarde des biens des travailleurs par le blocage des comptes de l'UGTC et expliqué que le Tribunal de grande instance de Bangui devait procéder à l'inventaire des biens de l'ancienne centrale et décider de leur affectation aux organisations poursuivant les mêmes buts.
Selon le gouvernement, la suspension de certains fonctionnaires était une sanction disciplinaire concernant de hauts responsables administratifs qui avaient abandonné leur poste et leur faute professionnelle rendait la rupture de leur contrat de travail légitime.
62.
Devant la Commission de l'application des normes de la Conférence en 1982, le représentant gouvernemental avait expliqué que les fonds de l'UGTC placés en banque avaient disparu après la dissolution de l'UGTC, les responsables du bureau qui avaient droit à la signature s'étant en effet précipités dans les banques pour tirer à leur profit des chèques, dont les traces étaient encore vérifiables.
Il avait affirmé que rien ne s'opposait à ce que les affiliés de l'ex-UGTC constituent une nouvelle organisation syndicale de leur choix.
63.
En 1983, toujours devant la Commission de l'application des normes de la Conférence, le représentant gouvernemental avait indiqué que le chef de l'Etat avait suspendu les activités syndicales et politiques dans le souci de mettre fin au désordre et à l'utilisation du syndicat par les partis politiques.
Cependant, dans la pratique, si les activités politiques étaient suspendues, en revanche les activités syndicales existaient et la Confédération nationale des travailleurs centrafricains s'exprimait librement.
64.
Au sujet de l'arrestation de M. Sonny Cole, le gouvernement avait déclaré que les faits reprochés à l'intéressé étaient d'ordre politique.
Par la suite, le 1er mai 1983, M. Sonny Cole et ses camarades avaient été libérés.
65.
A sa session de mai-juin 1984, le Conseil d'administration avait approuvé les recommandations suivantes du comité:
"a)
Le comité regrette l'attitude de non-coopération du gouvernement dans cette affaire.
b)
D'une manière générale, le comité tient à exprimer sa profonde préoccupation devant la gravité de la mesure de suspension des activités syndicales qui affecte l'ensemble de la vie syndicale depuis septembre 1981.
Il exprime le ferme espoir que les organisations syndicales en République centrafricaine pourront reprendre le plus rapidement possible leurs activités et que tous les travailleurs pourront constituer les organisations de leur choix, y compris dans une organisation qui fasse suite à l'ex-UGTC, s'ils le désirent.
Il prie le gouvernement de l'informer de toute mesure qu'il prendrait en vue de rétablir les activités de toutes les organisations syndicales qui souhaitent exister dans le pays.
c)
Tout en prenant note de la libération de M. Sonny Cole et de ses camarades à l'occasion de la fête du 1er mai 1983 après trois mois de détention pour incitation à la grève, le comité rappelle que l'arrestation de syndicalistes, en particulier de dirigeants syndicaux pour des activités liées à la défense des intérêts des travailleurs, constitue une grave atteinte aux libertés publiques en général et aux libertés syndicales en particulier.
d)
Le comité prie le gouvernement de lui communiquer le jugement du Tribunal de Bangui concernant la dissolution de l'UGTC et la dévolution de ses biens, dès qu'il sera rendu.
e)
En ce qui concerne l'arrestation des magistrats du Tribunal de Bangui, dont le président du tribunal administratif, le comité demande au gouvernement d'indiquer si cette arrestation a été effectuée en relation avec le procès en instance devant le tribunal et qui concernait la dissolution de l'UGTC par voie administrative et la dissolution des biens de ce syndicat.
f)
Le comité note que des entretiens entre son président et un représentant gouvernemental de la République centrafricaine ont eu lieu le 14 juin 1983 à la 69e session de la Conférence internationale du Travail au sujet de la possibilité d'envoyer une mission sur place afin d'examiner l'ensemble des affaires en cause.
Le comité demande instamment au gouvernement de transmettre sa réponse à l'égard de cette mission qu'il estime être de la plus haute utilité et qui lui permettrait de formuler des conclusions sur ce cas en pleine connaissance de cause."
B.
Réponse du gouvernement
66.
Dans une communication télégraphique du 8 mai 1985, le gouvernement annonçait l'envoi d'un mémorandum sur cette affaire et, par une communication ultérieure du 9 mai 1985 du ministre de la Fonction publique, du Travail et de la Sécurité sociale parvenue au BIT le 22 mai 1985, le gouvernement a fourni des explications détaillées sur ce cas.
67.
Selon le gouvernement, la dissolution de l'UGTC est légale car cette organisation syndicale s'est écartée de son objectif essentiel qui aurait dû être la défense des intérêts professionnels, sociaux et économiques de ses membres.
Or l'UGTC avait été créée dans le cadre de la Constitution de 1964 qui avait institutionnalisé le Mouvement d'évolution sociale de l'Afrique noire (MESAN) comme parti unique, ce qui impliquait une centrale syndicale unique: l'UGTC qui représentait tous les syndicats professionnels.
68.
Le gouvernement explique que l'institution d'un système politique pluraliste dans le cadre de la Constitution du 5 février 1981 a eu pour conséquence, en droit, la dissolution de l'UGTC, centrale syndicale unique inféodée au MESAN.
La décision gouvernementale de dissolution de l'UGTC est donc légale puisqu'elle est conforme à la nouvelle Constitution.
69.
Toujours  selon le gouvernement, cette dissolution a donné la liberté à tous les travailleurs de constituer des organisations de leur choix et trois centrales ont été constituées à l'initiative des travailleurs eux-mêmes: - la Confédération nationale des travailleurs centrafricains (CNTC), le 10 août 1980, affiliée à la Confédération mondiale du travail; - la Fédération centrafricaine du travail (FCT), le 12 juillet 1981, affiliée à la Fédération syndicale mondiale; - la Confédération centrafricaine des syndicats libres (CCSL) en 1981 affiliée à la Confédération internationale des syndicats libres.
Le gouvernement admet toutefois que les statuts des deux dernières centrales sont encore à l'étude au ministère de l'Intérieur pour enquête d'usage sur la moralité des personnes composant leur bureau, conformément à la législation nationale sur les associations.
70.
Le gouvernement poursuit en expliquant que la création de ces centrales a provoqué une scission profonde au sein de l'UGTC, que les dirigeants manipulés par les partis politiques et par l'étranger se sont écartés des objectifs de leur organisation, qu'ils ont organisé des incitations à la révolte et qu'ils ont ainsi perturbé les activités économiques et l'ordre social, paralysé le fonctionnement des institutions publiques et mis en danger la vie même de la nation.
Toujours selon le gouvernement, c'est dans ces circonstances insurrectionnelles où les partis politiques ont récupéré les revendications syndicales à leur profit que le Comité militaire de redressement national a décidé la suspension des activités de toutes les organisations nationales, y compris des centrales syndicales, sur toute l'étendue du territoire national.
71.
Quant à la dévolution des biens de l'ex-UGTC, le gouvernement indique que le tribunal ne s'est pas encore prononcé.
Il réitère ses explications antérieures selon lesquelles les fonds de l'organisation déposés dans les banques de la place ont été retirés dès le 19 mai 1981 par les anciens dirigeants de l'UGTC qui les ont utilisés à leur profit.
Pour le gouvernement, il serait logique de leur demander des comptes.
Il ajoute que l'arrestation des magistrats alléguée par les plaignants n'a aucun rapport avec l'audience en cause.
72.
Enfin, poursuit-il, c'est à la suite d'une grève sauvage déclenchée par les travailleurs du secteur privé pour faire échec à une décision gouvernementale étendant aux travailleurs de ce secteur la contribution exceptionnelle au redressement national, payée jusqu'alors par les seuls agents de l'Etat, que certains syndicalistes dont l'ex-secrétaire général de l'UGTC, M. Sonny Cole, et ses camarades ont été, après enquête policière, arrêtés en janvier 1983 pour incitation à une grève illégale qui s'apparentait à une véritable révolte contre l'autorité légitime de l'Etat.
Mais à l'occasion du 1er mai 1983 les personnes arrêtées ont été libérées et reconduites dans leurs fonctions, explique le gouvernement.
73.
Il indique à propos de la reprise des activités syndicales que la trève syndicale qu'il a décidée en septembre 1981 avait pour objet de permettre de relancer, dans la paix et la sécurité, l'économie nationale dévastée par quinze années de pillage et d'incurie et de redresser la nation de la situation lamentable où les agissements irresponsables des partis politiques, des organisations inféodées à ces partis et de certains dirigeants syndicalistes politisés l'avaient amenée.
Le gouvernement décidera, assure-t-il, en temps opportun, de la reprise générale des activités syndicales quand les circonstances propices à un développement harmonieux seront rétablies et quand les causes des perturbations économiques et sociales seront dissipées car dans l'immédiat aucun élément nouveau ne lui permet de reconsidérer sa décision au risque de sombrer dans la situation d'avant septembre 1981.
74.
Pour conclure, le gouvernement estime que les plaintes en instance dans le présent cas devraient être classées sans suite car aucun fait nouveau ne justifie la poursuite de leur examen dans les circonstances actuelles puisque la suspension des activités des organisations nationales est une mesure générale qui ne concerne pas spécialement les syndicats, que le droit d'organisation demeure en République centrafricaine conformément aux engagements internationaux, qu'une organisation syndicale reconnue, la Confédération nationale des travailleurs centrafricains, existe et collabore avec les pouvoirs publics et les employeurs au sein d'organismes tripartites aux niveaux national et international et que la décision gouvernementale critiquée n'interdit que les manifestations ou activités des organisations susceptibles d'être politisées et de nature à perturber l'ordre social et le fonctionnement de l'économie dans cette période de redressement national.
75.
Devant la Commission de l'application des normes de la Conférence internationale du Travail en 1985, le représentant gouvernemental a réitéré les explications que son gouvernement avait fournies dans sa communication écrite du 9 mai 1985.
En ce qui concerne la date d'une reprise éventuelle des activités syndicales, le représentant gouvernemental a déclaré qu'il n'était pas qualifié pour fournir des informations à cet égard mais que, bien que toutes manifestations de caractère national aient été suspendues par le Comité militaire, le gouvernement a fait appel aux travailleurs pour participer aux prochaines cérémonies commémoratives de la fête nationale, ce qui peut être considéré comme un signe d'évolution positive.
C.
Conclusions du comité
76.
Le comité doit, en premier lieu, déplorer vivement que ce n'est qu'après avoir adressé au gouvernement deux appels pressants en février 1984 et en février 1985, respectivement, que celui-ci a envoyé un mémorandum le 9 mai 1985 sur cette affaire.
Il observe en outre d'une manière générale que le contenu de ce mémorandum n'apporte que très peu d'éléments nouveaux d'informations.
77.
Le comité regrette en particulier que le gouvernement n'ait pas donné suite à la proposition de recours aux contacts directs formulée par le comité et le Conseil d'administration.
Etant donné l'importance et la gravité des questions soulevées dans les plaintes et l'insuffisance des éléments d'information fournis par le gouvernement, le comité demeure convaincu qu'une mission sur place d'un représentant du Directeur général aurait contribué à une meilleure connaissance de la situation syndicale et à un examen utile des solutions à apporter aux problèmes posés.
78.
En conséquence, le comité croit devoir rappeler que l'ensemble de la procédure instituée est d'assurer le respect des libertés syndicales en droit comme en fait et qu'il est convaincu que, si elle protège les gouvernements contre des accusations déraisonnables, ceux-ci voudront bien reconnaître à leur tour l'importance qu'il y a à ce qu'ils présentent, en vue d'un examen objectif, des réponses détaillées aux allégations dirigées contre eux.
79.
Le comité rappelle que les plaintes déposées originellement dans le présent cas concernaient la dissolution de l'UGTC. Cette dissolution a été prononcée par le décret no 81/216 signé par le Président de la République le 16 mai 1981.
Tout en prenant note des explications réitérées à maintes reprises par le gouvernement sur le caractère de monopole syndical dont jouissait l'UGTC et sur la mise en place par voie constitutionnelle du pluralisme syndical, force est donc de constater qu'il s'agit là d'une dissolution d'une organisation syndicale par voie administrative manifestement contraire à l'article 4 de la convention no 87 ratifiée par la République centrafricaine.
80.
La dissolution de l'UGTC a évidemment posé le problème de la dévolution des fonds et biens qui appartenaient à cette organisation.
Le comité observe que le gouvernement lui-même reconnaît que le tribunal chargé d'instruire ce procès ne s'est pas encore prononcé.
Le comité ne peut donc, dans ces conditions, que rappeler le principe selon lequel les biens des organisations dissoutes devraient être répartis en définitive entre les membres des syndicats en question ou transférés aux organisations qui leur succèdent, c'est-à-dire à l'organisation ou aux organisations qui poursuivent les objectifs pour lesquels le syndicat dissous avait été constitué et qui les poursuivent dans le même esprit.
[Voir, par exemple, 194e rapport, cas no 900 (Espagne), paragr. 258; 209e rapport, cas no 763 (Uruguay), paragr. 78.]
81.
L'application de ce principe suppose évidemment que les travailleurs aient le droit de constituer les organisations de leur choix et en particulier la possibilité de créer, s'ils le souhaitent, une organisation qui prenne effectivement la suite de l'UGTC.
Le comité prend note à cet égard des déclarations réitérées du gouvernement selon lesquelles la dissolution de l'UGTC a eu précisément pour but de rendre possible le pluralisme syndical.
Il note également que, toujours selon le gouvernement, plusieurs centrales syndicales se sont créées après cette dissolution.
Toutefois, le comité doit constater que le gouvernement lui-même reconnaît que seule la CNTC a été légalement enregistrée. Les statuts des deux autres centrales créées en 1981 sont encore en 1985 à l'étude au ministère de l'Intérieur.
Il apparaît d'ailleurs qu'aucun représentant de ces deux centrales ne figurait dans la délégation de la République centrafricaine à la 71e session de la Conférence internationale du Travail de 1985.
En conséquence, le comité signale au gouvernement l'extrême urgence de rétablir pour les travailleurs, tant en droit qu'en pratique, le droit de constituer les organisations de leur choix, conformément à l'article 2 de la convention no 87.
Il demande en outre au gouvernement d'indiquer quel est le sort actuel des biens de l'ex-UGTC, tant en ce qui concerne les avoirs immobiliers que les liquidités, et la raison pour laquelle le Tribunal de Bangui, saisi de la question de la dévolution des biens de cette organisation depuis 1982, n'a pas encore statué sur cette affaire.
82.
Pour ce qui est de l'annulation des activités syndicales, appelée en République centrafricaine trève syndicale, le comité note que, selon le gouvernement, les activités syndicales se déroulent normalement en pratique et que la CNTC s'exprime librement.
Le comité observe cependant que le libre exercice des droits syndicaux ne s'applique, de l'aveu même du gouvernement, qu'à une seule centrale.
Le gouvernement a d'ailleurs reconnu lui-même que la suspension des activités syndicales l'empêchait de reconnaître toute nouvelle organisation qui serait créée dans cette conjoncture.
Le comité doit donc souligner que tous les travailleurs dans la République centrafricaine devraient avoir le droit, par l'intermédiaire des centrales de leur choix, d'exercer librement leurs activités de défense et de promotion de leurs intérêts économiques et sociaux.
83.
Le comité considère que le retour à une vie syndicale normale doit être l'objectif du gouvernement qui a ratifié les conventions nos 87 et 98 et qui a donc l'obligation de les appliquer.
Le comité estime donc que tant la question de la dévolution des biens de l'ex-UGTC que celle de l'annulation des activités syndicales et celle du non-enregistrement des statuts syndicaux déposés en 1981 par la Fédération centrafricaine du travail et par la Confédération centrafricaine des syndicats libres méritent d'être soumises à l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations.
Recommandations du comité
84.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité déplore que, malgré les assurances données au président du Comité de la liberté syndicale et au cours de plusieurs sessions de la Conférence internationale du Travail devant la Commission de l'application des conventions et recommandations, le gouvernement n'a pas pris de mesures pour restaurer la liberté syndicale en République centrafricaine.
b)
Le comité déplore vivement avoir dû adresser deux appels pressants au gouvernement en février 1984 et en février 1985 pour qu'il envoie des informations détaillées sur cette affaire et il regrette que le gouvernement n'ait pas donné suite à la proposition qui lui avait été faite d'avoir recours à une mission de contacts directs.
c)
Le comité constate que la dissolution de l'Union générale des travailleurs de Centrafrique a été prononcée par voie administrative, contrairement à l'article 4 de la convention no 87 ratifiée par la République centrafricaine.
d)
Le comité rappelle que les biens d'organisations dissoutes devraient être répartis en définitive entre les membres des syndicats en question ou transférés aux organisations qui leur succèdent, étant entendu qu'il faut entendre par ces termes, les organisations qui poursuivent les mêmes buts dans le même esprit.
Il demande au gouvernement d'indiquer quel est actuellement le sort des biens de l'ex-UGTC, tant en ce qui concerne les avoirs immobiliers que les liquidités, et de préciser les raisons pour lesquelles le Tribunal de Bangui, saisi de la question de la dévolution des biens de l'UGTC depuis 1982, n'a pas encore statué sur cette affaire.
e)
Le comité signale au gouvernement l'extrême urgence de rétablir pour les travailleurs, tant en droit qu'en pratique, le droit de constituer les organisations de leur choix, conformément à l'article 2 de la convention no 87 ratifiée par la République centrafricaine.
f)
Le comité souligne que tous les travailleurs centrafricains devraient avoir le droit, par l'intermédiaire des centrales de leur choix, d'exercer librement leurs activités de défense et de promotion de leurs intérêts économiques et sociaux.
g)
Le comité attire l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations sur l'ensemble du cas et en particulier sur la question de l'annulation des activités syndicales prononcée dans le cadre de la trève syndicale et celle du non-enregistrement des statuts syndicaux déposés depuis 1981 par deux centrales centrafricaines qui sont à l'étude au ministère de l'Intérieur depuis quatre ans déjà.
Le comité considère qu'il s'agit de violations flagrantes des conventions sur la liberté syndicale ratifiées par la République centrafricaine.
Cas nos 1098, 1132, 1254, 1257, 1290, 1299 et 1316
PLAINTES PRESENTEES PAR PLUSIEURS ORGANISATIONS SYNDICALES CONTRE LE GOUVERNEMENT DE L'URUGUAY
85.
Au sujet des cas nos 1098, 1132, 1254, 1257, 1290, 1299 et 1316 qui concernent des violations de la liberté syndicale présentées par de nombreuses organisations de travailleurs, le gouvernement a envoyé une communication le 26 août 1985 contenant des informations sur les mesures prises depuis son entrée en fonction le 1er mars 1985 pour remédier à la détérioration de la situation syndicale de l'Uruguay et institutionnaliser à nouveau la démocratie.
Le comité se propose d'examiner l'ensemble de ces cas qui couvrent une situation syndicale qui s'était développée sous le régime issu de la prise de pouvoir par les militaires en 1973, dans un seul document.
86.
L'Uruguay a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Déclaration de portée générale du gouvernement
87.
Le gouvernement, dans sa lettre du 26 août 1985, déclare que le processus d'institutionnalisation de la démocratie a commencé le 1er mars 1985 avec ses conséquences pour la situation syndicale et il rappelle qu'il a envoyé un représentant gouvernemental devant le Comité de la liberté syndicale à sa réunion de mai 1985 pour expliquer l'évolution de la situation. De même, ajoute-t-il, un représentant gouvernemental a déclaré devant le Conseil d'administration de l'OIT que, depuis cette date, l'Uruguay démocratique est rentré au sein de l'OIT et qu'il est conscient de ses responsabilités et disposé à assumer les obligations qui lui incombent.
Le gouvernement fournit ensuite des informations spécifiques sur les différents cas objet de la plainte.
B.
Plaintes
Cas nos 1098 et 1132
88.
Les plaintes encore en instance concernent des allégations relatives à la détention des syndicalistes Luis Washington Rodriguez Belleti du syndicat des travailleurs de la canne à sucre et Rubén Bello du syndicat des travailleurs des installations portuaires.
Le comité, à sa réunion de mai 1985, avait pris note de certaines informations communiquées par le gouvernement en mars 1985 d'où il ressortait que l'un des syndicalistes mentionnés par les plaignants était en fuite et qu'un autre n'était pas en liberté en application de la loi d'amnistie.
Le comité avait demandé au gouvernement des informations sur les faits qui avaient motivé les condamnations de ces dirigeants syndicaux.
[Voir 239e rapport du comité (paragr. 209) approuvé par le Conseil d'administration à sa 230e session (mai-juin 1985).]
89.
Le gouvernement répond que les syndicalistes en question sont en liberté, qu'aucune charge ne pèse sur eux et qu'ils ne font l'objet d'aucune condamnation ni poursuite judiciaire.
Cas nos 1254, 1257, 1299 et 1316
90.
Les plaintes dans ces cas portent sur des licenciements de fonctionnaires et d'enseignements pour des raisons syndicales et sur l'interpellation par la Préfecture de police des membres de l'association coordinatrice des enseignants au sujet d'une réunion publique tenue en février 1984 (cas no 1254) sur des détentions de syndicalistes et la dissolution de l'Organisation plénière intersyndicale des travailleurs (PIT) (cas no 1257), sur les limitations excessives à l'exercice du droit de grève imposé en 1984 par la loi sur la grève et son décret d'application (cas no 1299), et sur le retrait par le gouvernement de l'accréditation de la délégation des travailleurs de l'Uruguay à la première réunion de la Commission des industries alimentaires et des boissons qui s'est tenue à Genève au BIT le 5 décembre 1984 (cas no 1316).
91.
Le gouvernement rappelle que ces plaintes ont eu pour origine la situation antérieure à laquelle il s'est référé dans sa déclaration générale, notamment le refus de constituer une délégation tripartite et la loi syndicale en vigueur à l'époque.
Il indique que la loi no 15738 du 13 mars 1985, dont il communique une copie, abroge les prétendues "lois" nos 14248 (sur le serment de foi démocratique), 15137 (sur les associations professionnelles), 15530 (sur la grève), 15587 (sur les immunités syndicales) et les prétendues "lois fondamentales" nos 3 (sur la grève des fonctionnaires publics), 5 et 6 (sur la stabilité des fonctionnaires contractuels) et 7 (sur le redéploiement des fonctionnaires publics).
Cette abrogation de la législation entraîne la nullité des effets juridiques qu'elle aurait occasionnée, explique le gouvernement; ainsi, dès ce moment, les conventions internationales du travail nos 87 et 98 reprennent leur pleine valeur légale et en cas de nécessité les intéressés peuvent les évoquer en justice.
De même, ajoute-t-il, le décret no 97/985 du 1er mars 1985, dont il joint la copie, annule les résolutions adoptées par le gouvernement "de facto" antérieur dont la résolution par laquelle il avait procédé aux dissolutions de la Convention nationale des travailleurs (CNT) et de la Plénière intersyndicale des travailleurs (PIT). Ces organisations ont, dès ce moment-là, pu reprendre d'une manière totalement normale leurs activités syndicales, affirme le gouvernement.
Cas no 1290
92.
La plainte a trait à des allégations de licenciements de syndicalistes dans l'entreprise de transport international de fret Nicolas Gonzalez.
Le gouvernement avait indiqué qu'un des dirigeants licenciés avait été réintégré dans ses fonctions à la suite d'une audience de conciliation devant les autorités administratives, le comité, à sa réunion de novembre 1984, avait demandé au gouvernement d'indiquer les résultats de la procédure administrative engagée par les autres personnes.
[Voir 236e rapport (paragr. 390).]
93.
Le gouvernement répond que les plaignants n'ont pas renouvelé leurs revendications devant les nouvelles autorités administratives et qu'ils n'ont pas non plus engagé de recours devant les tribunaux compétents.
C.
Conclusions du comité
94.
Le comité prend note avec satisfaction des informations communiquées par le gouvernement sur ces différents cas et en particulier de l'abrogation de la législation syndicale antérieure qui avait fait l'objet de plusieurs plaintes et de l'annulation des résolutions qui avait prononcé la dissolution de la Convention nationale des travailleurs (CNT) et de la Plénière internationale des travailleurs (PIT) et de la restauration des activités syndicales de ces deux organisations en Uruguay.
95.
Le comité veut croire que le gouvernement de l'Uruguay mettra en place à brève échéance un système de relations professionnelles qui recueille la confiance des intéressés, dont il appartient à la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations d'examiner l'évolution ultérieure.
Recommandations du comité
96.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'adopter le présent rapport, et en particulier les conclusions suivantes:
a)
Le comité note avec satisfaction que les dispositions de la législation syndicale antérieure qui avaient fait l'objet des plaintes de plusieurs organisations de travailleurs ont été abrogées et que la Convention nationale des travailleurs et la Plénière intersyndicale des travailleurs participent désormais légalement à la vie syndicale du pays.
b)
Le comité veut croire que le gouvernement mettra en place à brève échéance un système de relations professionnelles qui recueille la confiance des intéressés, dont il appartient à la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations d'examiner l'évolution ultérieure.
Cas nos 1172, 1234, 1247 et 1260
PLAINTES PRESENTEES PAR LE CONGRES DU TRAVAIL DU CANADA, LA CONFEDERATION MONDIALE DES ORGANISATIONS DE LA PROFESSION ENSEIGNANTE ET LE SYNDICAT INTERNATIONAL DES SALARIES DES SERVICES CONTRE LE GOUVERNEMENT DU CANADA (ONTARIO), PAR LE CONGRES DU TRAVAIL DU CANADA AU NOM DU SYNDICAT DES SALARIES PROVINCIAUX CONTRE LE GOUVERNEMENT DU CANADA (ALBERTA), PAR LA CONFEDERATION DES ASSOCIATIONS DES ENSEIGNANTS UNIVERSITAIRES DE L'ALBERTA CONTRE LE GOUVERNEMENT DU CANADA (ALBERTA) ET PAR LE CONGRES DU TRAVAIL DU CANADA AU NOM DE L'ASSOCIATION DU PERSONNEL DES SERVICES PUBLICS DE TERRE-NEUVE CONTRE LE GOUVERNEMENT DU CANADA (TERRE-NEUVE)
97.
La plainte (cas no 1172) que le Congrès du travail du Canada (CTC) a présentée au nom d'organisations qui lui sont affiliées, le Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux (NUPGE), le Syndicat des employés de la fonction publique de l'Ontario (OPSEA) et le Syndicat canadien des employés publics (CUPE) figure dans une communication en date du 15 novembre 1982.
Le CTC a fourni des informations supplémentaires dans des communications en date du 15 décembre 1982, du 16 février et du 28 octobre 1983 et du 10 janvier 1984.
La Confédération mondiale des organisations de la profession enseignante (CMOPE) a présenté sa plainte au nom de la Fédération des enseignants du Canada et de la Fédération des enseignants de l'Ontario, qui lui sont affiliées, dans une lettre en date du 8 février 1983 et des informations supplémentaires dans une communication en date du 7 mars 1983.
Le Syndicat international des salariés des services (SISS) a présenté sa plainte dans une lettre datée du 6 avril 1984.
Le gouvernement a adressé ses observations dans des communications en date des 25 avril 1983, 7 juin et 16 octobre 1984.
98.
La Confédération des associations des enseignants universitaires de l'Alberta (CAFA) a présenté une plainte (cas no 1234) pour violation des droits syndicaux contre le gouvernement du Canada/Alberta dans une communication en date du 19 septembre 1983.
Le gouvernement a transmis ses observations dans une communication en date du 21 février 1984.
99.
Le Congrès du travail du Canada (CTC) a présenté, dans une communication du 1er novembre 1983, une plainte (cas no 1247) pour violation des droits syndicaux dans l'Alberta au nom du Syndicat des salariés provinciaux de l'Alberta (AUPE), qui fait partie du Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux (NUPGE), deuxième affilié du CTC par ordre d'importance.
Le gouvernement a transmis ses observations dans une communication en date du 3 mai 1984.
100.
Dans une communication du 3 février 1984, le Congrès du travail du Canada (CTC) a déposé une plainte (cas no 1260) pour violation des droits syndicaux à Terre-Neuve, au nom de l'Association du personnel des services publics de Terre-Neuve (NAPE), qui est l'une des branches du Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux (NUPGE), lui-même affilié au CTC.
Le gouvernement a présenté ses observations dans une communication du 29 mai 1984.
101.
A sa réunion de novembre 1984 [voir 236e rapport, paragr. 7, approuvé par le Conseil d'administration à sa 228 session, novembre 1984], le Comité de la liberté syndicale du Conseil d'administration a décidé d'ajourner son examen des cas concernant l'Ontario, l'Alberta et Terre-Neuve, étant d'avis qu'avant d'arriver à des conclusions dans ces cas il serait indispensable d'obtenir des renseignements supplémentaires, tout particulièrement par le biais d'une mission d'étude et d'information, qui pourraient faciliter l'éclaircissement d'aspects de la législation et de la pratique en cause.
Le comité a donc prié le gouvernement de donner son assentiment à cette procédure.
102.
Dans une lettre en date du 1er février 1985, le gouvernement a fait savoir qu'après des consultations avec les divers gouvernements provinciaux intéressés il n'avait pas d'objection à l'accomplissement de cette mission.
103.
Au paragraphe 10 de son 238e rapport [approuvé par le Conseil d'administration à sa 229e session, février-mars 1985], le comité a expliqué que la mission d'étude et d'information se situerait dans le cadre de son examen des cas.
Il a souligné que sa proposition d'envoi d'une telle mission venait de ce qu'il souhaitait arriver à des conclusions en connaissant et en comprenant le mieux possible les questions complexes en cause.
Il s'est déclaré convaincu que ses travaux seraient grandement facilités par une appréciation sur place de l'application pratique quotidienne, dans la situation nationale ou locale, de la législation qui fait l'objet des plaintes.
104.
Des dispositions ont donc été prises pour qu'une mission d'étude et d'information ait lieu au Canada - notamment dans les provinces de l'Ontario, de l'Alberta et de Terre-Neuve - du 12 au 25 septembre 1985.
Le Directeur général du BIT a nommé Sir John Wood, CBE, LLM, en tant que son représentant pour effectuer la mission, et celui-ci a été accompagné, pendant la mission, par M. William R. Simpson, chef du Service de la liberté syndicale du Département des normes internationales du travail, et par Mme Jane Hodges, fonctionnaire du Service de la liberté syndicale.
Le rapport du représentant du Directeur général est reproduit en annexe au présent document.
105.
Le Canada a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948;
il n'a ratifié ni la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949, ni la convention (no 151) sur les relations de travail dans la fonction publique, 1978.
* *   * 106.
Le comité souhaite tout d'abord exprimer ses chaleureux remerciements à Sir John Wood pour s'être acquitté de cette mission d'étude et d'information en tant que représentant du Directeur général.
C'est grâce à son rapport détaillé sur tous les cas examinés que le comité a pu formuler ses conclusions en se fondant sur une connaissance plus complète et une meilleure compréhension des questions complexes relatives à ces cas.
Selon le comité, le rapport du représentant du Directeur général démontre clairement l'utilité de missions de ce genre, surtout dans les cas difficiles où, malgré la volumineuse documentation soumise par les parties, des discussions sur place peuvent beaucoup contribuer à faire la lumière sur les problèmes qui se posent.
107.
Le comité souhaite exprimer aussi ses remerciements au gouvernement du Canada et aux gouvernements des provinces de l'Alberta, de l'Ontario et de Terre-Neuve pour le concours qu'ils ont prêté à la mission.
Il remercie aussi les représentants du Congrès du travail du Canada, du Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux et des nombreux autres syndicats internationaux, nationaux ou provinciaux qui ont aidé le représentant du Directeur général à s'acquitter de son mandat.
108.
Comme les plaintes et les réponses des divers gouvernements ainsi que les renseignements obtenus au cours de la mission sont pleinement analysés dans le rapport du représentant du Directeur général, il ne reste plus au comité qu'à formuler ses conclusions au sujet des cas qu'il a maintenant examinés de façon approfondie.
A.
Conclusions du comité au sujet du cas no 1172/Ontario
109.
Le comité a pris note de tous les renseignements que contenaient les diverses plaintes présentées dans ce cas, de la réponse fournie par le gouvernement de la province de l'Ontario et des renseignements détaillés que le représentant du Directeur général a obtenus au cours de la mission d'étude et d'information.
110.
Les allégations dans ce cas concernent l'adoption, en 1982, de la loi concernant les restrictions en matière de rémunérations face à l'inflation (loi no 179), entrée en vigueur le 21 septembre de cette même année.
Cette loi n'est plus appliquée depuis septembre 1983, puisqu'elle a été remplacée, le 10 octobre 1983, par un autre texte dénommé loi sur la révision des prix et des rémunérations dans le secteur public (loi no 111).
Il n'a pas été présenté de plainte officielle au sujet de cette dernière loi.
Toutefois, comme elle est d'un intérêt direct pour les questions soulevées dans la plainte et que c'est la mesure la plus récente que le gouvernement ait prise en ce qui concerne la négociation collective dans le secteur public - ainsi que le représentant du Directeur général l'a souligné dans son rapport -, le comité juge approprié de donner son avis sur ce texte qui, relève-t-il, devait également venir à expiration à la fin septembre 1985.
Le comité observe aussi qu'au cours de sa mission le représentant du Directeur général a pu recueillir l'opinion tant des syndicats que du gouvernement sur la teneur de la loi no 111 et ses effets.
111.
La loi no 179 avait été adoptée pour faire face, d'après le gouvernement, à une situation d'urgence appelant des mesures pour juguler l'inflation croissante.
Elle prévoyait des restrictions à la négociation collective pour les fonctionnaires provinciaux et les agents des institutions provinciales semi-publiques.
Ses dispositions avaient pour effet de proroger de 12 mois les régimes de rémunération qui étaient en cours de négociation ou devaient venir à expiration durant la période allant du 1er octobre 1982 au 30 septembre 1983.
112.
Les plaignants avaient allégué que, s'ils avaient bien été consultés au sujet des mesures que le gouvernement allait prendre, il n'avait été tenu aucun compte de leurs observations et de leur opinion.
Selon eux, la situation économique de l'époque ne justifiait pas la prise de mesures législatives d'urgence pour restreindre les revenus dans la fonction publique.
113.
Au sujet de ce premier point, le comité note, d'après le rapport du représentant du Directeur général, que la gravité ou même l'existence des problèmes économiques invoqués a donné matière à un débat animé, mais que, en particulier dans le présent cas, le gouvernement était convaincu que la situation économique de la province requérait des dispositions d'urgence.
Quelle que fût la situation, il existait, selon lui, des problèmes économiques évidents, auxquels il avait décidé de s'attaquer au moyen d'une législation restreignant les rémunérations dans le secteur public.
Il n'appartient pas au comité de discuter les arguments économiques sur lesquels se fondait cette opinion non plus que les mesures prises par le gouvernement.
114.
Il incombe en revanche au comité de donner son avis sur le point de savoir si, en prenant ces mesures, le gouvernement a dépassé ce que le comité lui-même a jugé être les limites qui peuvent être acceptées, provisoirement, à la libre négociation collective.
115.
En premier lieu, l'effet immédiat de la législation (loi no 179) était de limiter les augmentations de salaires dans la fonction publique à 5 pour cent (dans certains cas, 9 pour cent), pour une période qui ne dépassait pas un an.
A cet égard, le comité rappelle qu'il a reconnu que les mesures de stabilisation visant à limiter le droit de négociation collective sont acceptables à la condition toutefois qu'elles ne constituent qu'une mesure d'exception, limitée à l'indispensable, qu'elles n'excèdent pas une période raisonnable et qu'elles s'accompagnent de garanties appropriées tendant à protéger le niveau de vie des travailleurs.
Le comité estime, sur la base de tous les renseignements dont il dispose maintenant, que, dans le présent cas, tous ces critères étaient remplis, ou du moins que le gouvernement a fait des efforts sérieux pour les respecter.
116.
La loi no 179 avait aussi pour effet immédiat de réduire les augmentations négociées dans le cadre des régimes de rémunération avant son entrée en vigueur, lorsque ces augmentations dépassaient celles prévues par la loi.
Tout en reconnaissant que, pour prendre des mesures de restrictions salariales, il est nécessaire de choisir le moment de façon à obtenir le maximum d'effet sur la situation économique, le comité estime que l'interruption de contrats préalablement négociés n'est pas en conformité avec les principes de la libre négociation collective, parce que ces contrats doivent être respectés.
117.
En ce qui concerne les allégations initiales des plaignants selon lesquelles la loi no 179 non seulement imposait des restrictions financières, mais aussi interrompait toute activité syndicale, suspendant notamment le droit de négocier sur les questions non pécuniaires et le droit de changer d'agents négociateurs, le comité note que, d'un point de vue strictement juridique, ces arguments ont été jugés dépourvus de fondement par la Cour d'appel de l'Ontario dans le cas Broadway Manor.
Cette décision a toutefois été rendue trop tard pour être d'une quelconque utilité pratique aux parties au cours de la période de contrôle et il est clair que, malgré l'arrêt de la cour, les problèmes qui se sont posés à ce sujet ont été la cause de bien des difficultés et de tensions.
Il est clair que la négociation sur les questions autres que pécuniaires a été entravée au cours de la période d'application de la législation de façon à ne pas aller à l'encontre du contrôle financier que celle-ci visait à mettre en oeuvre.
Il est clair aussi que le gouvernement avait bien l'intention d'empêcher tout changement d'agents négociateurs au cours de la période de restriction, cela, selon le représentant du Directeur général, de façon à garantir des relations professionnelles aussi calmes que possible au cours de cette période.
Le comité estime que, lorsqu'un gouvernement prend des mesures de restrictions salariales tendant à imposer un contrôle financier, il devrait avoir soin de faire en sorte que la négociation collective sur les questions n'ayant pas d'implications monétaires puisse se dérouler, et que les syndicats et leurs membres puissent exercer pleinement leurs activités syndicales normales.
118.
Le comité note aussi que les syndicats ont invoqué de solides arguments pour démontrer que les mécanismes réguliers des relations professionnelles avaient souffert de l'adoption de la loi no 179 puis de la loi no 111.
La norme imposée par la loi no 179 constituait en fait un substitut à l'arbitrage.
Les syndicats font valoir que, en vertu des dispositions de la loi 111, la liberté de négocier ainsi que la liberté de recourir à des arbitres sont gravement réduites du fait de la nécessité de tenir compte de la capacité de payer de l'employeur ainsi que de la politique budgétaire du gouvernement.
Des questions ont aussi été soulevées au sujet de l'indépendance des arbitres.
119.
Le comité observe que la loi no 111 a été adoptée pour remplacer la loi no 179 et qu'elle supprimait plusieurs restrictions à la négociation salariale que cette dernière visait à couvrir.
Il semble clair toutefois que - encore que de façon beaucoup moins rigide - la loi no 111 représentait la poursuite d'une politique de restriction par l'introduction de notions telles que "la capacité de payer de l'employeur" et "la politique budgétaire du gouvernement" comme critères à prendre en considération en vue de règlements salariaux.
Il y a eu une controverse nourrie, même parmi les arbitres, sur le point de savoir si ces critères influaient réellement sur la négociation et les sentences arbitrales ou si, en fait, ils étaient pris en considération à n'importe quelle époque.
120.
Le comité souligne, à cet égard, que les restrictions au droit de grève dans la fonction publique ou les services essentiels devraient être compensées par des procédures de conciliation et d'arbitrage adéquates, impartiales et rapides.
Il souligne aussi que l'indépendance et l'impartialité du système d'arbitrage sont de la plus haute importance.
Or, si, comme dans le cas présent, les arbitres sont nommés directement par un gouvernement qui énonce par la voie législative certains critères qu'ils seront tenus de suivre pour rendre leurs sentences, la confiance dans le système s'en trouvera inévitablement réduite.
121.
Selon le comité, l'arrivée à expiration de la loi no 111 rend maintenant possible un retour à une situation normale dans laquelle la négociation collective pourra se dérouler librement avec la possibilité de recourir, le cas échéant, à l'arbitrage.
Il pourrait être remédié, au moins en partie, à la défiance des syndicats et aux autres effets négatifs résiduels de la récente législation de restriction salariale qui affectent les relations professionnelles si le gouvernement se préoccupait, en consultation avec les syndicats, de faire en sorte que le système d'arbitrage, y compris le choix des arbitres, puisse jouir de nouveau d'une confiance aussi pleine que possible de la part des parties.
Recommandations du comité
122.
Le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver la présente partie du rapport, et en particulier les conclusions suivantes:
a)
Le comité estime d'une manière générale que la loi concernant les restrictions en matière de rémunérations face à l'inflation (loi no 179) n'allait pas au-delà de ce qu'il a estimé précédement être les limites normalement acceptables qui peuvent être mises, provisoirement, à la négociation collective.
b)
Le comité estime toutefois que l'interruption par la loi no 179 de contrats préalablement négociés n'est pas en conformité avec les principes de la libre négociation collective, parce que ces contrats doivent être respectés.
c)
Le comité souhaite souligner que, lorsqu'un gouvernement prend des mesures de restrictions salariales tendant à imposer un contrôle financier, il devrait avoir soin de faire en sorte que la négociation collective sur les questions qui n'ont pas d'implications monétaires puisse se poursuivre et que les syndicats et leurs membres puissent exercer pleinement leurs activités syndicales normales.
d)
Le comité souligne que les restrictions au droit de grève dans la fonction publique ou dans les services essentiels devraient être compensées par des procédures de conciliation et d'arbitrage adéquates, rapides et impartiales.
e)
Le comité exprime l'espoir que, puisque la législation qui faisait l'objet de la plainte est maintenant arrivée à expiration, le gouvernement, en consultation avec les syndicats, s'efforcera de surmonter les effets négatifs résiduels qu'elle pourrait avoir sur les relations professionnelles;
plus particulièrement, le comité espère que le système d'arbitrage et les procédures de choix des arbitres seront révisés de façon à ce qu'ils puissent jouir de nouveau d'une confiance aussi pleine que possible de la part de toutes les parties.
B.
Conclusions du comité au sujet du cas no 1234/Alberta
123.
Le comité note que ce cas concerne des allégations selon lesquelles la loi sur les universités dénie la liberté syndicale aux membres de leur personnel enseignant en habilitant les employeurs (les conseils des gouverneurs) à désigner les catégories de salariés qui peuvent faire partie des associations du personnel universitaire.
Les plaignants font état de l'effet négatif que ces modifications ont eu sur la composition des effectifs de l'association du personnel de l'Université d'Athabasca.
124.
Le comité observe que cette situation découle de l'effet combiné de deux dispositions de la loi, l'article 21. 2 2), qui définit l'"association du personnel universitaire" (academic staff association) comme un organisme comprenant les "membres du personnel universitaire" (academic staff members), et l'article 17 1) d. 1), qui habilite les conseils des gouverneurs à désigner les "membres du personnel universitaire".
Bien que, dans sa réponse écrite, le gouvernement souligne que le milieu universitaire requiert une conception particulière de la relation employeur-salarié, puisque le personnel enseignant participe à tous les niveaux de la gestion de l'université, il reconnaît qu'à l'Université d'Athabasca, l'employeur - après avoir consulté l'association des professeurs - a modifié sa désignation restrictive des "membres du personnel universitaire".
125.
Il ressort du rapport du représentant du Directeur général que c'est seulement à l'Université d'Athabasca que l'usage que l'employeur a fait de son pouvoir de désignation a posé des problèmes.
Dans les trois autres universités de la province, la désignation des "membres du personnel universitaire" s'est effectuée sans difficulté, en consultation avec les associations des professeurs.
En outre, il apparaît que les circonstances particulières propres à l'Université d'Athabasca (le fait qu'il s'agit d'une "université ouverte", récemment transférée de la capitale de la province à une ville du nord de l'Alberta) pourraient avoir entraîné des malentendus en ce qui concerne la désignation restrictive du personnel enseignant par l'employeur à ce moment-là.
Quoi qu'il en soit, le comité note que cette désignation est maintenant chose acquise, à la satisfaction des deux parties, dans les quatre universités de la province.
126.
Il n'en demeure pas moins que d'aucuns craignent que, dans l'avenir, les désignations puissent s'effectuer de telle sorte que des membres du corps enseignant ou des membres du personnel administratif ou du personnel de planification n'exerçant pas de fonctions de direction soient exclus des associations du personnel qui ont pour mission de protéger et de défendre les intérêts de ces catégories de travailleurs.
A supposer qu'ils soient désignés comme ne faisant pas partie du personnel enseignant, ces travailleurs - qui sont expressément exclus du champ d'application de la loi sur les relations professionnelles et de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique - n'auraient pas la possibilité de constituer une association pour défendre leurs intérêts, ni de s'affilier à une telle association.
Dans ces conditions, le comité appelle l'attention du gouvernement sur les dispositions de l'article 2 de la convention no 87, ratifiée par le Canada, qui garantissent à tous les travailleurs, sans distinction d'aucune sorte, le droit de constituer les organisations de leur choix ainsi que celui de s'affilier à ces organisations.
Il ne semble pas au comité que les circonstances particulières dans lesquelles les décisions doivent être prises dans les universités de l'Alberta justifient que l'on soumette ce droit à une quelconque limite en investissant l'organisme employeur de larges pouvoirs en matière de désignation.
Le comité rappelle qu'il est déjà parvenu à la même conclusion par le passé lorsqu'il a examiné les cas relatifs au gouvernement provincial de l'Alberta auxquels les plaignants font référence dans leur plainte écrite.
127.
En conséquence, le comité estime que, pour assurer le plein respect du principe que pose l'article 2 de la convention no 87, des mesures devraient être prises pour abroger l'article 17 1) d. 1) de la loi et adopter un système indépendant de désignation lorsque les parties n'arrivent pas à se mettre d'accord (par exemple, ainsi qu'il a été suggéré au cours de la mission d'étude et d'information, une procédure d'arbitrage par un tiers).
Le comité insiste sur ce dernier point car, si le rapport du représentant du Directeur général indique que des consultations entre les parties ont abouti à des désignations satisfaisantes, le gouvernement provincial a souligné, au cours de la mission, qu'il ne pouvait envisager d'apporter aucune modification importante à sa politique en ce qui concerne la loi sur les universités.
Le comité estime qu'un mécanisme indépendant devrait être disponible, au besoin, pour aider à désigner les "membres du personnel enseignant" aux fins de l'affiliation à une association du personnel universitaire.
Un mécanisme comme celui dont il est question dans le rapport du représentant du Directeur général pourrait contribuer à rassurer les plaignants qui craignent qu'il soit fait un usage abusif de l'article 17 1) d. 1) de la loi.
Recommandation du comité
128.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver la présente partie du rapport, et en particulier de demander au gouvernement de prendre des mesures pour abroger la disposition de la loi sur les universités qui habilite l'organisme employeur à déterminer ceux qui peuvent faire partie des associations du personnel universitaire.
Le comité recommande aussi d'envisager la possibilité d'adopter un système indépendant qui puisse servir, au besoin, à désigner les membres du personnel universitaire, qu'il s'agisse d'un système d'arbitrage par une tierce partie ou d'un mécanisme informel du type de celui que mentionne le rapport du représentant du Directeur général.
C.
Conclusions du comité au sujet du cas no 1247/Alberta
129.
Le comité note que le présent cas concerne des allégations selon lesquelles les modifications (contenues dans la loi no 44) qui ont été apportées en 1983 à la loi sur les relations professionnelles et à la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique de l'Alberta, d'une part limitent la liberté syndicale en excluant de nombreux salariés des unités de négociations, et d'autre part empiètent sur le droit des organisations de travailleurs d'organiser leurs activités en toute liberté en restreignant la négociation collective et en soumettant le système d'arbitrage, jusque-là impartial, à la politique budgétaire du gouvernement.
130.
Le comité note tout d'abord que, bien qu'il n'en soit pas fait état dans la plainte écrite, l'article 93 de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique, qui interdit la grève aux agents de l'administration provinciale, a été porté à l'attention de la mission d'étude et d'information.
Le comité considère qu'il importe d'examiner cet article, car c'est dans le contexte de ses dispositions qu'il faut considérer les allégations des plaignants.
Selon l'AUPE, les principales raisons que le gouvernement a invoquées pour justifier cette interdiction totale des grèves dans la fonction publique provinciale tiennent à ce que les salariés en question étaient si étroitement liés à ceux qui fournissent des services essentiels qu'il était raisonnable de les traiter de la même façon, et qu'il n'est pas possible d'obtenir ces services ailleurs.
L'AUPE a souligné que l'article 93 ne s'applique pas aux fonctionnaires qu'emploient les municipalités ou les conseils scolaires, et il a déclaré au représentant du Directeur général que rien ne démontrait qu'il existât un lien étroit entre agents essentiels et non essentiels, de telle sorte qu'une grève de ces derniers fût de nature à empêcher la fourniture des services essentiels.
Rien ne démontrait non plus qu'il fût impossible d'obtenir ailleurs les services assurés par les agents en question.
131.
Le comité rappelle qu'il a été appelé à examiner la question de l'interdiction de la grève dans un cas précédent mettant en cause le gouvernement du Canada/Alberta. [Voir cas no 893, examiné le plus récemment dans le 204e rapport, paragr. 121 à 134, approuvé par le Conseil d'administration à sa 214e session (novembre 1980).]
Dans ce cas, le comité a rappelé que le recours à la grève, reconnu comme découlant de l'article 3 de la convention, est un des moyens essentiels dont les travailleurs disposent pour défendre leurs intérêts professionnels.
Il a aussi rappelé que, si des limites doivent être mises au recours à la grève par la voie législative, il convient de distinguer entre les entreprises publiques qui sont réellement essentielles, c'est-à-dire qui fournissent des services dont l'interruption mettrait en danger la vie, la santé ou la sécurité de la personne dans tout ou partie de la population, et celles qui ne sont pas essentielles au sens strict du terme.
Sur la recommandation du comité, le Conseil d'administration a attiré l'attention du gouvernement sur ce principe et lui a suggéré d'envisager une modification de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique de façon à limiter l'interdiction de la grève aux services qui sont essentiels au sens strict du terme.
Dans le présent cas, le comité souhaite attirer de nouveau l'attention sur ses précédentes conclusions au sujet de l'article 93 de la loi.
132.
A propos de cette question des restrictions au droit de grève, il convient de noter qu'aux termes d'une allégation écrite précise une modification à l'article 117. 1 de la loi sur les relations professionnelles, contenue dans la loi no 44, interdit la grève à tous les salariés des hôpitaux.
Le comité note que cette exclusion globale vaut pour les aides de cuisine, les portiers, les jardiniers, etc., mais que le gouvernement a déclaré au représentant du Directeur général que l'article 117. 1 n'avait de répercussions que pour de petits groupes et que, en tout état de cause, la question avait été portée devant la Cour d'appel de l'Alberta et la Cour suprême du Canada.
Comme cette disposition n'est pas assez précise en ce qui concerne l'importante qualification d'"agent essentiel", le comité renvoie au principe rappelé dans le paragraphe précédent au sujet des circonstances dans lesquelles le recours à la grève peut être interdit.
Il demande au gouvernement de réexaminer l'article 117. 1 de façon que l'interdiction du droit de grève soit limitée aux services qui sont essentiels au sens strict du terme.
133.
En ce qui concerne les dispositions qui excluent de la négociation collective les agents préposés au contrôle des paiements et aux auditions et ceux qui exercent des fonctions en substance semblables, ainsi qu'aux agents du Bureau de l'Assemblée législative, du Bureau électoral de l'Auditeur général et du Bureau du Conciliateur (Ombudsman) (art. 21 1) g) et h) de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique), le comité note que, selon la réponse écrite du gouvernement, la situation précédente n'a pas été modifiée mais "affinée".
Il note aussi, d'après les renseignements que contient le rapport du représentant du Directeur général, que ces modifications apportées à l'article 21 1) de la loi revenaient à réformer par la voie législative plusieurs décisions du Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique.
En outre, au cours de la mission d'étude et d'information, l'AUPE s'est déclaré préoccupé d'une modification apportée en 1985 à l'article 21 1) l) de la loi qui autorise l'exclusion "pour toute autre raison".
Bien que les différends relatifs aux exclusions au titre du paragraphe 1) de l'article 21 puissent être portés devant le Conseil en vue d'une décision au titre du paragraphe 2), l'AUPE se défiait de la vaste portée des exclusions possibles;
ses représentants ont déclaré qu'en pratique plus de 400 salariés s'étaient vu refuser l'accès à la négociation collective du fait de ces modifications apportées à l'article 21.
En revanche, le gouvernement a déclaré à la mission que seuls étaient touchés 260 salariés, qui tous exerçaient essentiellement des fonctions de direction ou s'occupaient de la politique du personnel.
134.
Vu la volumineuse documentation qui a été fournie à la mission quant au fait que les attributions de certains de ces salariés ne consistent pas en fonctions de direction, le comité souhaite appeler l'attention du gouvernement sur le principe selon lequel seuls les fonctionnaires publics commis à l'administration de l'Etat (c'est-à-dire qui sont employés à des titres divers dans les ministères ou autres organismes gouvernementaux comparables), et non les autres personnes employées par le gouvernement, par les entreprises publiques ou par des institutions publiques autonomes, peuvent être exclus du champ d'application des dispositions garantissant le droit de négociation collective.
D'après ce critère, le comité ne saurait accepter que tous les agents publics actuellement énumérés à l'article 21 1) de la loi soient privés de la possibilité d'être représentés aux fins de la négociation collective.
En conséquence, il prie le gouvernement de réexaminer ledit article à la lumière de ce principe.
135.
Bien qu'il n'en soit pas fait état dans la plainte écrite, de nombreux renseignements ont été fournis à la mission au sujet de l'article 48 2) de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique, qui limite les questions pouvant être soumises à l'arbitrage.
D'après l'AUPE, s'il est vrai que le conseil peut trancher les différends portant sur le point de savoir si certains sujets sont exclus de l'arbitrage, les syndicats ont perdu toute confiance en lui à cause des ses récentes décisions dans ce domaine qui, toujours selon l'AUPE, considèrent toutes les questions comme relevant de la prérogative de direction de l'employeur et, de ce fait, ne se prêtant pas à l'arbitrage.
En outre, l'AUPE a soutenu que le conseil retardait ou empêchait souvent la soumission à l'arbitrage de l'ensemble d'un conflit relatif à la négociation.
Le comité prend note des informations sur la question contenues dans le rapport du représentant du Directeur général car elles font partie du contexte dans lequel il faut replacer la deuxième allégation essentielle formulée dans le présent cas, à savoir que la loi no 44 a endommagé, sinon détruit, le système d'arbitrage.
Plus précisément, le syndicat soutient que le système d'arbitrage a été affaibli par le recours à un organisme de procédure (le Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique) pour sélectionner les questions pouvant donner matière à un arbitrage.
Le comité note aussi les exemples, donnés à la mission, de questions dont le conseil a jugé qu'elles ne se prêtaient pas à être soumises à l'arbitrage (par exemple, la durée du travail, certains congés, les transferts, les promotions, etc.).
Le comité a souligné que les restrictions imposées au droit de grève dans la fonction publique ou dans les services essentiels devraient s'accompagner de procédures de conciliation et d'arbitrage adéquates, impartiales et rapides à chaque étape desquelles les parties devraient pouvoir participer et dans lesquelles les décisions, une fois rendues, aient force obligatoire pour les deux parties.
Le comité estime aussi que le système actuel, dans lequel le Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique peut empêcher que des questions qui font l'objet d'un différend soient soumises à l'arbitrage, n'est pas pleinement conforme aux principes de l'OIT et qu'il a entraîné de grandes tensions entre les parties ainsi qu'une perte de confiance dans le mécanisme d'arbitrage de la part des syndicats.
136.
En ce qui concerne l'allégation selon laquelle l'énumération des facteurs - parmi lesquels la politique budgétaire du gouvernement - dont les arbitres doivent tenir compte pour rendre leurs sentences (art. 117. 8 de la loi sur les relations professionnelles et art. 55 de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique) représente une ingérence dans l'arbitrage lui-même, le comité prend note de la réponse écrite du gouvernement qui fait valoir que les lois en question ne font qu'énumérer divers facteurs sans indiquer l'importance que les conseils d'arbitrage devraient leur donner.
Le comité observe, d'après le rapport du représentant du Directeur général, qu'en pratique les conseils d'arbitrage n'accordaient pas une importance prédominante à la politique budgétaire du gouvernement et, dans certains cas, jugeaient le critère dépourvu d'utilité.
Néanmoins, les plaignants craignent encore des abus possibles.
C'est cette défiance qui oblige le comité à rappeler une fois de plus le principe selon lequel des procédures de conciliation et d'arbitrage adéquates, impartiales et rapides devraient être disponibles lorsque le droit de grève est soumis à des restrictions dans la fonction publique ou dans les services essentiels.
137.
Dans le présent cas, il apparaît au comité que l'indépendance des conseils d'arbitrage institués afin de donner une compensation aux agents publics pour la perte de leur droit de grève (conseils qui sont composés d'un représentant de chacune des parties au différend et d'un président désigné conjointement par lesdits représentants) n'est pas mise en cause par le fait que la législation énumère les facteurs dont il doit être tenu compte.
138.
En ce qui concerne les huit autres modifications à la loi sur les relations de travail contenues dans la loi no 44 (dont une est reprise de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique), le comité note que, d'après le rapport du représentant du Directeur général, nombre d'entre elles n'ont pas soulevé de problèmes en pratique et que certaines n'ont même pas été utilisées.
En particulier, le comité ne voit pas de menace pour la liberté syndicale dans les articles suivants:
- L'article 1 w. 1), qui introduit une nouvelle conception de l'"organisation syndicale". (Cet article n'a jamais été adopté.)
- L'article 74 1), aux termes duquel un représentant dûment autorisé aux fins de la négociation collective doit résider en Alberta. (Cet article pourrait présenter des inconvénients mineurs pour le syndicat mais il vise en fait manifestement à éviter des retards dans la conclusion du règlement définitif et la signature des conventions.
Il ne porte pas atteinte au droit d'un syndicat de se faire aider dans la négociation par des personnes résidant hors de la province.)
- L'article 87, qui n'autorise qu'un seul vote, supervisé par le conseil, au sujet de la grève ou du lock-out. (Cet article limite certaines tactiques des syndicats mais n'empêche pas ceux-ci de procéder à un sondage auprès de leurs membres pour déterminer leur position avant de demander un vote.)
- L'article 49 1), qui prévoit un moratoire de 90 jours avant qu'il soit possible de demander une nouvelle ordonnance d'accréditation. (Cet article affecte lui aussi les tactiques syndicales mais il vise manifestement à dissiper l'incertitude quant à la force réelle d'un syndicat dans l'unité de négociation et à éviter l'abus des procédures d'accréditation.)
- L'article 132, qui autorise à demander au conseil de rendre une décision en ce qui concerne les droits du successeur. (Cet article ne fait que réglementer et accélérer la pratique antérieure normale et n'est pas déraisonnable.)
- L'article 102. 2, qui autorise à appliquer aux salariés en question les recommandations d'une commission d'enquête sur les différends. (Cet article peut soulever la question de savoir quel rôle revient à l'organe exécutif d'un syndicat mais il ne prive pas les travailleurs, individuellement, de leurs droits syndicaux.)
139.
En revanche, le comité souhaite exprimer une certaine préoccupation au sujet de deux autres modifications apportées à la loi sur les relations professionnelles:
- Les articles 105 et 106, qui interdisent de menacer d'une grève illégale, pourraient empêcher les organisations de travailleurs d'avoir la latitude d'organiser leurs activités en toute liberté et exposer les responsables syndicaux à certains risques, étant donné la définition très large du mot "grève" donnée par la loi.
Le gouvernement a déclaré au représentant du Directeur général que l'article 105 n'avait pas été utilisé et qu'il appartiendrait au conseil de mettre en lumière toute difficulté éventuellement soulevée par sa rédaction s'il avait un jour à l'appliquer.
Le comité estime que, comme le représentant du Directeur général l'a suggéré, l'incertitude et l'imprécision de la définition du mot "grève" dans le texte pourraient soulever des difficultés pour les syndicalistes s'ils engagent une action de bonne foi et que, par la suite, cette action est déclarée illégale.
Le comité prie le gouvernement de prendre des mesures en vue de clarifier la situation en consultation avec les syndicats et, au besoin, de modifier en conséquence l'article en question.
- L'article 117. 94 (de même que l'article 92. 2 de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique), qui autorise l'employeur à suspendre les déductions des cotisations syndicales sur les salaires si une grève illégale avait lieu. (Cet article n'a pas été utilisé.)
La portée exacte de cette disposition est toutefois incertaine en ce sens qu'il n'est pas clairement précisé si la suspension s'appliquerait à l'ensemble de l'unité de négociation ou seulement aux travailleurs qui auraient participé à la grève illégale.
Des discussions devraient avoir lieu avec les syndicats en vue de préciser la portée exacte de cette disposition dans la pratique.
Recommandations du comité
140.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver la présente partie du rapport, et en particulier les conclusions suivantes:
a)
Le comité considère que les dispositions de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique et de la loi sur les relations professionnelles qui interdisent la grève à une vaste gamme de fonctionnaires provinciaux et de travailleurs des hôpitaux dépassent les limites qu'il est acceptable d'imposer au droit de grève reconnu comme découlant de l'article 3 de la convention no 87.
Le comité demande au gouvernement de réexaminer les dispositions en question en vue de restreindre l'interdiction des grèves aux services qui sont essentiels au sens strict du terme.
b)
En ce qui concerne le vaste éventail d'agents publics qui sont exclus de la négociation collective en vertu de l'article 21 1) de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique, le comité souhaite appeler l'attention du gouvernement sur le principe selon lequel seuls les fonctionnaires publics commis à l'administration de l'Etat peuvent faire l'objet d'une telle exclusion.
Il prie le gouvernement de revoir ledit article à la lumière de ce principe.
c)
Bien qu'il n'estime pas que les principes de la liberté syndicale soient remis en question par le fait de mentionner la politique budgétaire du gouvernement comme un facteur que les arbitres doivent prendre en considération, le comité note avec une certaine préoccupation que le Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique est habilité (par l'article 48 2) de la loi) à déterminer, parmi toutes les questions entrant en jeu dans un différend collectif, quelles sont celles qui peuvent être soumises à l'arbitrage.
Le comité espère que les dispositions de cette sorte qui ont amoindri la confiance du syndicat dans le système d'arbitrage - lequel a pour raison d'être de compenser le fait que les agents en question ne jouissent pas du droit de grève - seront réexaminées en consultation avec les parties et que les modifications nécessaires seront apportées pour que les arbitres puissent connaître de toutes les questions intervenant dans un différend.
d)
Le comité ne voit pas de menace pour la liberté syndicale dans les diverses modifications à la loi sur les relations professionnelles contenues dans la loi no 44 et qui sont évoquées au paragraphe 138, à savoir les articles 74 1), 87, 49 1), 132 et 102.2.
e)
En ce qui concerne les articles 105 et 106 de la loi sur les relations professionnelles, tels que modifiés, qui interdisent de menacer d'une grève illégale, le comité prie le gouvernement de prendre des mesures en vue de préciser la portée exacte de ces dispositions en consultation avec le syndicat et, au besoin, de les modifier en conséquence.
f)
En ce qui concerne l'article 117. 94 de la loi sur les relations professionnelles et l'article 92 2) de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique, qui permettent de supprimer les déductions de cotisations syndicales sur les salaires en cas de grève illégale, le comité recommande que des discussions aient lieu avec les syndicats en vue de préciser la portée de cette disposition dans la pratique.
D.
Conclusions du comité au sujet du cas no 1260/Terre-Neuve
141.
Le comité prend note de tous les renseignements détaillés que les plaignants ont fournis dans ce cas, des renseignements également détaillés que le gouvernement a transmis et des informations qui figurent dans le rapport du représentant du Directeur général.
142.
Les plaignants avaient essentiellement allégué que la loi sur la fonction publique (négociation collective) - la loi no 59 -, entrée en vigueur le 1er septembre 1983, était en contradiction avec les normes internationales en matière de liberté syndicale sur trois points en particulier: la définition de "l'employé" donnée par l'article 2 1) i) de la loi, la désignation des "employés essentiels" contenue dans l'article 10, et les limites imposées à l'exercice du droit de grève par les articles 10, 23 et 24.
143.
Avant d'examiner ces divers points, le comité prend note des renseignements dont il dispose maintenant au sujet de l'adoption de la loi en question.
Il ne peut que déplorer que, malgré des relations qui semblaient bonnes entre le syndicat plaignant et le gouvernement, le syndicat n'ait pas été suffisamment consulté avant l'adoption de la loi no 59.
Cet état de choses s'explique dans une certaine mesure par l'attitude des deux parties.
Le gouvernement avait ce que, eu égard à son expérience, il jugeait être de solides raisons de faire modifier la législation en vigueur, tandis que le syndicat était opposé à ce projet.
Il en est résulté un texte qui, de l'avis du syndicat, autorise des soupçons quant aux motifs réels pour lesquels le gouvernement a voulu le voir adopter.
Ce texte, au demeurant, à supposer que des consultations suffisantes aient eu lieu, aurait peut-être bien revêtu une forme différente, ce qui aurait évité les tensions et les soupçons qui existent à l'évidence entre le syndicat et le gouvernement.
Le comité note en particulier qu'en 1985, deux ans seulement après sa promulgation, d'importantes modifications ont été apportées à la loi no 59.
144.
Le comité souligne l'importance qu'il convient d'attacher à ce que des consultations franches et complètes aient lieu sur toute question ou tout projet de dispositions législatives ayant une incidence sur les droits syndicaux.
Il exprime le ferme espoir que, eu égard aux problèmes qu'ont causés les procédures utilisées pour adopter la loi no 59, le gouvernement et le syndicat procéderont de façon systématique à de véritables discussions et négociations en vue de résoudre les problèmes qui se sont posés dans le présent cas.
145.
En ce qui concerne l'article 2 1) i) xii) de la loi no 59 (définition du mot "employés"), le syndicat s'inquiétait surtout de ce que les personnes employées dans le cadre d'un programme de création d'emplois que le gouvernement provincial administrait avec ses propres fonds et/ou des fonds fédéraux fussent exclues de cette définition.
Selon les plaignants, non seulement les dispositions incriminées empêchaient ces personnes de s'affilier à un syndicat, mais la présence de cette main-d'oeuvre non syndiquée sur les lieux de travail où le syndicat avait des membres constituait un obstacle à la négociation collective et une menace pour l'efficacité du syndicat, par exemple en cas de grève.
146.
A ce sujet, le comité note qu'il semblait y avoir un large malentendu entre les parties quant au nombre exact de personnes touchées par cette disposition.
Quoi qu'il en soit, le comité ne peut accepter que des personnes participant à un programme de création d'emplois soient entièrement privées du droit d'appartenir au syndicat de leur choix.
Il estime que l'extension de leur droit d'organisation n'interférerait pas nécessairement avec le bon fonctionnement du programme et qu'en outre elle diminuerait la crainte du syndicat de voir des travailleurs syndiqués remplacés par des travailleurs engagés dans le cadre du programme.
147.
Sont aussi exclus de la définition du mot "employés" les travailleurs chargés de conseiller l'employeur en matière d'élaboration ou d'administration des politiques ou des programmes (art. 2 1) ii) xv)).
Le comité note que le Conseil des relations professionnelles, de caractère tripartite, semble avoir par le passé usé de ses pouvoirs de décider des catégories de main-d'oeuvre à exclure d'une unité de négociation de façon assez restrictive.
Il estime que cette disposition n'est pas contraire aux principes de la liberté syndicale.
148.
Eu égard aux problèmes et au climat de suspicions auxquels les dispositions précitées de la loi no 59 ont donné naissance, le comité prie instamment le gouvernement de réexaminer la question des exclusions en pleine consultation avec le syndicat.
149.
Le comité note que les employés des services publics de Terre-Neuve disposent du droit de grève sous réserve de certaines restrictions en ce qui concerne, notamment, les employés réputés essentiels.
Les employés essentiels sont définis dans la loi principale comme "les employés dont les attributions sont totalement ou partiellement des attributions, à un moment quelconque ou pendant une période quelconque, indispensables pour la santé, la sûreté ou la sécurité publiques" (art. 10. 1).
150.
A cet égard, le comité souhaite tout d'abord rappeler que la grève peut être limitée ou interdite pour les fonctionnaires qui agissent en tant qu'agents de la puissance publique ou qui participent à des services dont l'interruption mettrait en danger la vie, la sécurité ou la santé de la personne dans tout ou partie de la population.
Ces limites ou interdictions devraient toutefois être compensées par des procédures de conciliation et d'arbitrage adéquates, impartiales et rapides.
En outre, le comité observe que, du fait des modifications qui ont été apportées à la loi en 1985, un nombre important d'unités de négociation ont été exclues de l'application de son article 10.
Le gouvernement est aussi convenu par écrit avec le syndicat qu'aucune personne ne serait désignée comme exerçant une fonction essentielle dans une dizaine d'unités de négociation.
151.
Le problème à Terre-Neuve est que, bien que la grève soit possible même dans des services tels que les institutions de soins de santé, elle risque d'être inefficace par suite de la procédure de désignation d'un certain nombre de "employés essentiels".
En outre, si le nombre de travailleurs ainsi désignés par le Conseil des relations professionnelles est inférieur à 50 pour cent de l'ensemble des employés en cause, il peut arriver qu'il ne soit pas possible de demander le recours à l'arbitrage.
En d'autres termes, il semble dans ces conditions que les restrictions imposées aux syndicats dans le déroulement d'une grève efficace ne sont pas convenablement compensées par un libre accès à la procédure d'arbitrage.
152.
Le comité estime que, si la méthode utilisée pour désigner les employés essentiels n'est pas incompatible avec les principes de la liberté syndicale, le gouvernement devrait néanmoins revoir la disposition pertinente de façon à faciliter l'accès à un arbitrage indépendant en cas de différend.
153.
D'autres modifications apportées à la loi principale par la loi no 59 et qui avaient une incidence sur le droit de grève ont aussi été critiquées par le syndicat.
Abrogeant l'article 10 de la loi principale, l'article 2 de la loi 59 l'avait remplacé par des dispositions empêchant un agent négociateur de voter la grève ou de faire grève jusqu'à ce que les parties soient parvenues à un accord ou que le conseil ait déterminé combien l'unité en question comptait d'employés essentiels.
En outre, en vertu des modifications apportées aux articles 23 et 24 de la loi, il était obligatoire, non seulement de donner un préavis de grève de sept jours, mais aussi d'indiquer la date à laquelle la grève débuterait.
Si la grève ne commençait pas à la date indiquée dans le préavis, il fallait attendre un mois avant de pouvoir déposer un nouveau préavis, qui devait être aussi de sept jours, avec indication de la nouvelle date à laquelle il était prévu que la grève commençât.
Ces modifications empêchaient aussi les grèves tournantes dans les institutions de soins de santé.
154.
En ce qui concerne ces modifications et les allégations formulées, le comité n'estime pas que les modalités ainsi imposées constituent pour les syndicats un obstacle indu à l'exercice du droit de grève et dépassent de ce fait ce qui est acceptable conformément aux normes et aux principes internationaux en matière de liberté syndicale.
Le comité note aussi, en particulier, que la nouvelle modification adoptée en juillet 1985, à savoir le délai d'un mois dont il est question plus haut, ne s'applique maintenant qu'au secteur hospitalier.
Il note toutefois, d'après le rapport du représentant du Directeur général, que les syndicats voient dans ces limites une ingérence du gouvernement dans leur tactique de grève et, en particulier, considèrent que l'obligation de préavis pourrait servir à retarder les grèves par des négociations de dernière minute.
Le comité observe que rien ne prouve que ces craintes soient fondées, particulièrement à la lumière de la déclaration du gouvernement d'où il ressort que les parties peuvent toujours se mettre d'accord sur un allongement, d'une journée, du préavis de sept jours si cela est nécessaire.
C'est encore une question que, selon lui, les parties pourraient discuter ensemble en vue de dissiper les doutes et les suspicions qui subsistent quant à la façon dont la loi sera appliquée.
Recommandations du comité
155.
Le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver la présente partie du rapport, et en particulier les conclusions suivantes:
a)
Le comité souligne l'importance qu'il convient d'attacher à ce que des consultations franches et complètes aient lieu avec les syndicats sur toute question ou tout projet de dispositions législatives ayant une incidence sur les droits syndicaux;
il regrette que le syndicat plaignant n'ait pas été suffisamment consulté avant la promulgation de la loi no 59.
b)
Le comité estime que les personnes qui participent aux programmes de création d'emplois ne devraient pas être privées du droit d'appartenir au syndicat de leur choix;
il prie instamment le gouvernement de revoir la question de l'exclusion de cette catégorie de travailleurs en pleine consultation avec le syndicat.
c)
Le comité souligne que les restrictions en matière de grève dans la fonction publique ou dans les services essentiels devraient être compensées par des procédures de conciliation et d'arbitrage adéquates, impartiales et rapides, à chaque étape desquelles les parties devraient pouvoir prendre part et dans lesquelles les décisions aient dans tous les cas force obligatoire pour les deux parties.
d)
Le comité demande au gouvernement de revoir les dispositions de la loi relatives à la désignation des employés essentiels en vue de faciliter l'accès à un arbitrage indépendant en cas de différend.
e)
Le comité n'estime pas que les modalités d'exercice de la grève imposées par les articles 23 et 24 de la loi no 59, tels que modifiés, soient incompatibles avec les principes de la liberté syndicale.
f)
Le comité exprime le ferme espoir que, eu égard aux problèmes auxquels la promulgation de la loi no 59 a donné naissance, le gouvernement et le syndicat procéderont de façon systématique à de véritables discussions et négociations en vue de résoudre les problèmes qui subsistent au sujet de l'application pratique de cette loi.
ANNEXE
RAPPORT SUR UNE MISSION D'ETUDE ET D'INFORMATION EFFECTUEE AU CANADA PAR SIR JOHN WOOD, CBE, LLM, REPRESENTANT DU DIRECTEUR GENERAL DU BUREAU INTERNATIONAL DU TRAVAIL,CONCERNANT LES CAS CI-APRES DONT EST SAISI LE COMITE DE LA LIBERTE SYNDICALE DU CONSEIL D'ADMINISTRATION: ONTARIO (CAS NO 1172), ALBERTA (CAS NOS 1234 et 1247) ET TERRE-NEUVE (CAS NO 1260)
Table des matières
Paragraphes
I.
Introduction
    1-7

II.
Observations générales
    8-21
a)
Pressions économiques et politiques
    9-10
b)
Secteur public
   11-13
c)
Mécanisme de la négociation collective
   14-15
d)
Législation
   16-21
III.
Cas de l'Alberta - no 1247
   22-84
A.
Introduction
     22
B.
Problèmes en cause
     23
i)
Exclusion de certains salariés des 					négociations collectives
   24-25
ii)
Système d'arbitrage
   26-28
iii)
Autres questions
   29-45
Paragraphes
C.
Informations reçues pendant la mission
   46-75
a)
Négociation collective et arbitrage
   48-56
b)
Salariés exclus
   57-58
c)
Droit de grève
   59-67
d)
Autres questions
   68-75
D.
Remarques finales
     76
Négociation collective et arbitrage
   77-78
Questions particulières
   79-80
Considérations générales
   81-84
IV.
Cas de l'Alberta - no 1234
   85-96
A.
Introduction
     85
B.
Problèmes en cause
   86-92
C.
Informations reçues pendant la mission
   93-94
D.
Remarques finales
   95-96
V.
Cas de l'Ontario - no 1172
   97-157
A.
Introduction
     97
B.
Problèmes en cause
   98-119
C.
Informations reçues pendant la mission
  120-143
D.
Remarques finales
  144-157

VI.
Cas de Terre-Neuve - no 1260
  158-218
A.
Introduction
    158
B.
Problèmes en cause
    159
a)
Définition de l'"employé public"
  161-165
b)
Désignation des "employés publics exerçant 				des fonctions essentielles"
  166-173
c)
Limitations du droit de grève
  174-177
Paragraphes
C.
Informations reçues pendant la mission
    178-179
a)
Consultation
    180-181
b)
Définition de l'"employé public"
    182-185
c)
Questions concernant le droit de grève
    186-208
D.
Remarques finales
    209-218
VII.
Observations finales
    219-232
1.
Lutte contre l'inflation
    222-223
2.
Consultation
    224-225
3.
Fonctionnaires - négociation et droit de grève
. 226
a)
Négociation collective
    227-228
b)
Système indépendant de règlement des conflits
229-232
Page
ANNEXE
    103
I.
Introduction
1.
A sa réunion de novembre 1984, le Comité de la liberté syndicale du Conseil d'administration a décidé d'ajourner son examen des cas concernant l'Ontario, l'Alberta et Terre-Neuve, estimant qu'avant d'arriver à des conclusions dans ces cas il serait nécessaire de procéder à une instruction complémentaire, notamment par l'intermédiaire d'une mission d'étude et d'information, qui aurait pour objectif d'éclaircir les aspects de la loi et de la pratique dans les affaires en cause.
Le comité avait donc prié le gouvernement d'indiquer s'il consentait à cette procédure.
2.
Dans une lettre du 1er février 1985, le gouvernement a fait savoir qu'après des consultations avec les divers gouvernements provinciaux intéressés il n'avait pas d'objection à la réalisation de cette mission.
3.
Le comité avait expliqué que la mission d'étude et d'information se situerait dans le cadre de son examen des cas.
Il avait souligné que sa proposition d'envoi d'une telle mission correspondait à son désir d'aboutir à des conclusions avec une connaissance et une compréhension aussi complète que possible des problèmes complexes en cause.
Il s'était déclaré convaincu que sa tâche serait grandement facilitée par une appréciation sur place de l'application pratique quotidienne, dans la situation locale, de la législation qui faisait l'objet des plaintes.
4.
Des dispositions ont donc été prises pour qu'une mission d'étude et d'information ait lieu au Canada - notamment dans les provinces de l'Ontario, de l'Alberta et de Terre-Neuve - du 12 au 25 septembre 1985.
Le Directeur général du BIT m'a nommé en tant que son représentant pour effectuer la mission, et j'ai été accompagné, pendant la mission, par M. William R. Simpson, chef du Service de la liberté syndicale du Département des normes internationales du travail, et par Mme Jane Hodges, fonctionnaire du Service de la liberté syndicale.
5.
Grâce à l'efficacité des fonctionnaires du ministère canadien du Travail chargés de ces questions et à celle des responsables du Congrès du travail du Canada, il a été possible d'établir un programme de réunions avec les représentants du gouvernement fédéral et des gouvernements provinciaux en cause, ainsi qu'avec les divers syndicats nationaux et provinciaux qui avaient joué un rôle dans la présentation des plaintes (pour la liste des noms, voir Annexe).
C'est également grâce aux services qui m'ont été fournis par les gouvernements et les syndicats des provinces de l'Ontario, de l'Alberta et de Terre-Neuve qu'il m'a été possible de m'acquitter avec succès du mandat qui m'avait été confié.
6.
Avant de partir pour le Canada, j'avais eu la possibilité d'examiner les plaintes qui avaient été présentées dans ces cas, les diverses réponses des gouvernements respectifs et la masse de documentation et de textes législatifs qui avaient accompagné les nombreuses communications adressées au BIT.
En établissant le présent rapport, il m'a semblé approprié, en premier lieu, d'exposer de façon assez détaillée les principales questions soulevées par les plaignants dans leurs allégations écrites, ainsi que les arguments avancés par les gouvernements respectifs pour infirmer ces allégations.
Sont ensuite exposées les informations que j'ai été en mesure de recueillir pendant la mission au sujet de ces questions.
Je me suis ainsi efforcé de fournir au Comité de la liberté syndicale un rapport donnant un tableau aussi complet que possible de la situation, depuis l'époque de la présentation des plaintes jusqu'à l'heure actuelle.
En présentant mon rapport de cette manière, j'espère avoir aidé le comité à parvenir à ses conclusions dans ces cas.
7.
Je tiens à souligner qu'à aucun moment je n'ai eu l'intention ni le désir - et cela ne faisait d'ailleurs pas partie de mon mandat - de formuler de quelconques conclusions sur les diverses questions que j'ai été appelé à examiner.
Cette responsabilité est exclusivement du ressort du Comité de la liberté syndicale lui-même.
Je me suis toutefois acquitté de cette mission en ayant présents à l'esprit les normes et principes internationaux concernant la liberté syndicale dont l'application avait été mise en cause par les organisations plaignantes, et je n'ai pas hésité, dans le présent rapport, à exposer certaines opinions ou impressions personnelles que j'ai pu avoir concernant la violation éventuelle d'obligations internationales ou concernant des mesures correctives qui pourraient être prises si les normes et principes de l'OIT ne semblaient pas être parfaitement appliqués.
Ce faisant, mon intention n'a pas été de préjuger les conclusions du comité qui accordera sans doute à ces opinions ou impressions le poids qu'il estimera approprié et correct.
II.
Observations générales
8.
Il n'est nul besoin de souligner que les diverses plaintes ont été soulevées dans trois des provinces d'un Etat fédéral.
La structure et les complexités de cette organisation constitutionnelle sont bien connues du comité.
Chaque problème en cause doit être évalué dans le contexte de chaque province, mais il est intéressant de noter que les problèmes ont des aspects communs.
Les parties sont loin de l'ignorer.
En fait, du côté des syndicats, l'influence des centrales syndicales conduit inévitablement à prêter attention aux similitudes générales des problèmes en cause.
Il n'est peut-être pas sans intérêt d'appeler l'attention sur quelques-uns de ces points généraux.
Le but n'est pas de détourner l'attention de l'obligation de traiter chaque cas indépendamment mais d'illustrer plus clairement les problèmes fondamentaux.
a)
Pressions économiques et politiques
9.
La législation sur laquelle portent la plupart des plaintes représente un effort du gouvernement concerné pour résoudre les problèmes économiques tels qu'ils sont perçus.
Ces problèmes ont provoqué une réaction politique qui, à son tour, concrétise les objets et la portée de la législation qui s'ensuit.
Tel est très nettement le cas de la loi no 44 dans l'Alberta et de la loi no 179 dans l'Ontario.
La loi no 59 de Terre-Neuve ne vise pas aussi manifestement les problèmes économiques, mais les mesures prises semblent découler, ne serait-ce qu'indirectement, de telles considérations.
10.
Il y a bien entendu une discussion animée quant à l'acuité et même à l'existence des problèmes économiques.
Quelle que soit l'opinion en la matière, il est évident que les gouvernements concernés étaient certains que les problèmes économiques exigeaient une action urgente communément dénommée lutte contre l'inflation.
C'est l'impact de ces mesures législatives sur l'application de principes de l'OIT tels que ceux que consacrent les conventions nos 87 et 98 qui est au coeur de ces plaintes.
Le débat sur la validité des jugements économiques se situe ailleurs.
b)
Secteur public
11.
Les plaintes sont formulées par des syndicats de la fonction publique et concernent l'impact de mesures législatives sur les procédures de négociation collective dans le secteur public.
Un facteur, dans l'esprit des organisations plaignantes, est qu'il y a manque d'impartialité dans le traitement du secteur public par opposition au secteur privé.
Ces comparaisons ne sont pas toujours faciles à faire et, de toute manière, se situent en dehors du domaine des préoccupations du comité.
Néanmoins, il s'agit là d'un sentiment qu'il convient de noter.
12.
Une difficulté cruciale ressort à l'évidence.
La négociation collective implique que deux parties, l'employeur et le syndicat, règlent leur préoccupation mutuelle par voie de discussion et de négociation.
Lorsque l'employeur est le gouvernement, il y a une difficulté supplémentaire.
Le gouvernement a la vaste tâche de gérer l'économie et cela implique souvent, en particulier, qu'il doit s'efforcer d'influer, par des arguments budgétaires et économiques, sur le niveau des règlements auxquels aboutit la négociation collective.
Il est extrêmement difficile, pour le gouvernement, de séparer ces deux rôles afin que la négociation dans le secteur public soit la même que dans le secteur privé.
13.
On s'efforce généralement d'opérer cette séparation en instituant un ensemble judicieux de structures de négociation dans le secteur public.
Celles-ci peuvent alors fonctionner de la manière normale et la préoccupation majeure du gouvernement, qui n'est pas nécessairement la même en ce qui concerne l'emploi public par opposition à l'emploi privé, mais l'est en général, peut être imposée en dehors du mécanisme de la négociation collective, par exemple par la voie législative.
c)
Mécanisme de la négociation 	collective
14.
Il est difficile, voire dangereux, de généraliser au sujet de la structure de la négociation collective qui est établie séparément par chaque province, ainsi que par le gouvernement fédéral.
De toute évidence, il y a tant de variantes qu'elles ne peuvent pas être convenablement évaluées dans une brève étude.
Examiner le mécanisme officiel à base légale ne donne pas nécessairement une image exacte de ce qui se passe effectivement dans la pratique.
Il est encore plus difficile d'évaluer l'aptitude des structures à faire face aux pressions qui s'exerceront inévitablement sur elles à la suite, par exemple, d'une récession ou d'une augmentation du chômage.
15.
La négociation collective au Canada a été instituée dans les années soixante au plan national comme au niveau provincial et n'a donc pas une longue histoire.
On peut distinguer trois aspects différents des relations employeur-salarié.
La consultation est le processus le plus difficile à évaluer car elle est souvent largement officieuse.
Il s'ensuit que l'étude des processus officiels ne pourra peut-être pas indiquer l'ampleur des consultations dans la pratique.
Il est probable que la négociation proprement dite suit d'assez près les règles fixées dans la loi qui l'a établie et les pratiques dont les parties sont convenues au fil des ans.
Enfin, de par sa nature insaisissable, il est difficile de décrire l'impact du pouvoir de légiférer.
Le recours à la loi repose, bien entendu, dans les mains de l'une des parties, l'employeur.
Les diverses manières dont la loi est utilisée entraînent des difficultés et semblent conduire à d'éventuels malentendus et rancoeurs.
d)
Législation
16.
Les plaintes dont est saisi le comité ont pour origine des textes législatifs spécifiques ainsi que leur interprétation et leur application dans la pratique.
La partie suivante du présent rapport passera en revue, de façon plus détaillée, les griefs spécifiques suscités par certains aspects de la loi no 59 à Terre-Neuve, de la loi no 44 dans l'Alberta et de la loi no 179 dans l'Ontario.
17.
Au stade actuel, il est nécessaire de mentionner un point plus général.
Il semble important de faire une distinction entre les objets de la législation gouvernementale et son impact.
Dans le contexte de la présente étude, il est apparu que deux caractéristiques de la législation devraient être soigneusement examinées.
18.
La portée de la législation varie.
Elle peut être permanente ou temporaire.
Elle peut toucher l'emploi de manière générale ou s'appliquer à des rapports de négociation spécifiques.
La genèse de la législation peut être la réglementation de l'économie, d'une part, ou le contrôle de la structure des procédures de négociation, d'autre part.
Fréquemment, les deux fils sont enchevêtrés et les objets de la législation, difficiles à séparer.
19.
Il semble, en second lieu, qu'il soit possible d'intervenir plus directement dans le processus de la négociation collective.
On peut tenter d'influer sur le résultat d'une négociation particulière en recourant à l'une des formes du processus législatif.
Alors que le processus dont il est question au paragraphe précédent peut être considéré comme une intervention stratégique, ce que l'on décrit ici a plutôt un caractère tactique.
20.
Les normes que le Comité de la liberté syndicale a réussi à garantir s'appliquent, bien entendu, avec une égale rigueur à l'action, quel que soit leur caractère.
Du point de vue des syndicats concernés, il est peut-être difficile d'apprécier ces distinctions, car toutes les actions du type qui conduit à une plainte se caractérisent manifestement par leur effet nuisible tel qu'on le perçoit.
Les préoccupations qu'a exprimées ce comité par le passé indiquent toutefois que les principes énoncés influent sur les délibérations de l'OIT.
Une législation d'urgence, appliquée impartialement à l'ensemble des négociations collectives pour faire face à une crise économique telle qu'elle est perçue, est foncièrement différente d'une législation visant un secteur particulier de l'emploi ou une certaine procédure de négociation collective.
Ici, le processus de la négociation collective, il faut le relever, couvre la totalité des mesures mises à la disposition des intéressés, y compris, il est important de le souligner, tout accès donné à un système d'arbitrage indépendant .
21.
On s'efforcera, dans la section suivante, d'aider le comité par des indications formulées compte tenu de ces distinctions analytiques.
III.
Cas de l'Alberta: no 1247
A.
Introduction
22.
Dans ce cas, le Congrès du travail du Canada (CTC) a présenté, dans une communication en date du 1er novembre 1983, une plainte pour violations des droits syndicaux.
Cette plainte était présentée au nom du Syndicat des salariés provinciaux de l'Alberta (AUPE), qui fait partie du Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux (NUPGE), deuxième affilié du CTC par ordre d'importance.
Le gouvernement a transmis ses observations dans une communication en date du 3 mai 1984.
B.
Problèmes en cause
23.
Dans sa lettre du 1er novembre 1983, le CTC a allégué que de nouvelles dispositions législatives de l'Alberta étaient contraires aux conventions nos 87, 98 et 151.
Le 1er juin 1983, une loi portant modification de divers textes de la législation du travail (la loi modifiant la réglementation du travail, connue sous le nom de loi no 44) avait été proclamée.
Selon le CTC, la loi no 44 visait à porter atteinte en particulier aux travailleurs du secteur public de l'Alberta.
L'un des amendements refusait le droit de grève à des milliers d'agents publics, notamment aux travailleurs hospitaliers, et un autre enlevait toute impartialité au système d'arbitrage qui avait été conçu pour octroyer aux travailleurs du secteur public une compensation pour la perte de leur droit de grève.
i)
Exclusion de certains salariés des négociations collectives
24.
L'organisation plaignante a mentionné expressément le nouvel article 21 1) de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique, qui a la teneur suivante:
Les personnes occupées par un employeur dans une position classée aux termes de la loi sur la fonction publique en tant que fonctionnaires chargés du budget, analystes de systèmes, contrôleurs aux comptes, juges chargés d'appliquer la loi sur les condamnations sommaires ou les personnes accomplissant pour le compte d'un employeur des tâches qui, pour l'essentiel, sont semblables à celles d'une personne occupant l'une de ces positions, [et] dans un des organes suivants: bureau de l'assemblée législative, bureau du contrôleur général aux comptes, bureau du responsable supérieur des affaires électorales ou bureau du conciliateur ("ombudsman"), ou celles qui, de l'avis du Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique, ne devraient pas être incluses dans une unité de négociation collective en raison des charges ou des responsabilités qu'elles ont vis-à-vis de leur employeur, ou pour toute autre raison, ne pourront pas faire partie d'une unité de négociation ou de toute autre unité à des fins de négociation collective.
Selon l'organisation plaignante, cet amendement avait infirmé une série de décisions du Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique, dont l'une, que le gouvernement avait essayé en vain de faire annuler par les tribunaux, déclarait que le gouvernement n'était pas en droit d'exclure certains groupes de salariés du droit de négocier collectivement et d'être représentés par un syndicat.
25.
Sur ce point, le gouvernement a expliqué, dans sa communication du 3 mai 1984, que les amendements législatifs concernant l'article 21, alinéas g) et h), de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique ne représentaient pas un changement important des dispositions initiales contenues dans ces alinéas; l'exclusion des salariés exerçant des fonctions de direction ou des fonctions confidentielles, de ceux qui interviennent dans la mise en oeuvre des programmes de politique du personnel, ou qui sont impliqués dans la fonction de négociation collective ou qui interviennent dans le fonctionnement du système de contrôle financier de l'Etat, ou dans les activités du conciliateur ("ombudsman"), des tribunaux et de l'assemblée législative, n'avait pas été modifiée mais avait été précisée plus avant de manière à refléter l'évolution constante de la structure des pouvoirs publics et de la nature de l'emploi dans ces cas-là.
ii)
Système d'arbitrage
26.
L'organisation plaignante a déclaré que les modifications apportées à l'article 117. 8 de la loi sur les relations professionnelles et à l'article 55 de la loi sur la fonction publique qui figuraient dans la loi no 44 démontraient le peu de confiance qu'avait le gouvernement dans l'impartialité des arbitres qui avaient fixé les salaires et les conditions de travail de bon nombre d'agents du secteur public de l'Alberta les mois précédents.
Selon l'organisation plaignante, au lieu de soumettre à un réexamen critique les thèses soutenues par les représentants gouvernementaux devant les arbitres et au lieu d'assumer directement la responsabilité politique d'un contrôle des salaires, le gouvernement avait entravé la liberté des arbitres et imposé un système informel de contrôle.
Les modifications, identiques pour les deux textes, ont la teneur suivante:
Afin de garantir que les salaires et les avantages sociaux sont équitables et raisonnables tant pour les salariés que pour l'employeur et répondent à l'intérêt du public, le Conseil d'arbitrage obligatoire: a) considérera, pour la période pendant laquelle sa sentence sera applicable, les éléments suivants: les salaires et les avantages sociaux offerts dans les emplois des secteurs privé et public qui sont réservés aux membres d'un syndicat ou qui ne le sont pas; la continuité et la stabilité de l'emploi dans les secteurs privé et public, notamment les niveaux d'emploi, les cas de mise à pied, les cas de chômage partiel et les possibilités d'emploi; toute politique fiscale de l'Etat qui peut être, de temps en temps, annoncée par le Trésorier provincial aux fins de cette loi; b) pourra considérer, pour la période pendant laquelle la sentence sera applicable, les éléments suivants: les conditions d'emploi dans des professions semblables exercées ailleurs que chez l'employeur, tout en prenant en considération n'importe quelle variation géographique, industrielle ou autre qu'il estime pertinente; la nécessité de maintenir des rapports appropriés, sur le plan des conditions d'emploi, entre les différents niveaux de classification au sein d'une profession et entre les différentes professions exercées dans le cadre des activités de l'employeur; la nécessité d'établir des conditions d'emploi équitables et raisonnables par rapport aux qualifications exigées, au travail accompli, aux responsabilités assumées et à la nature des services rendus; tout autre facteur qu'il estime pertinent dans le domaine faisant l'objet du conflit.
27.
Selon l'organisation plaignante, la disposition ci-dessus exigeait de l'arbitre qu'il tienne compte de la politique fiscale du gouvernement et, partant, était une tentative d'imposer un système de modération salariale informelle.
L'organisation plaignante a rappelé que, dans bien des cas ayant trait aux droits des salariés dans la fonction publique et dans les services essentiels, où le droit de grève a été supprimé et remplacé par un système d'arbitrage, le Comité de la liberté syndicale avait souligné l'importance attachée à l'impartialité.
Elle a affirmé qu'il était déshonorant pour le gouvernement de supprimer le droit de grève dans ce secteur, puis d'imposer un système d'arbitrage obligatoire dont était exclu même un semblant d'impartialité.
28.
A l'allégation selon laquelle l'article 117. 8 de la loi sur les relations professionnelles et l'article 55 de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique restreignaient de façon déraisonnable le pouvoir discrétionnaire des conseils d'arbitrage et, ce faisant, aboutissaient à une forme déguisée de contrôle des salaires, le gouvernement a répondu que les modifications concernant la nature des facteurs devant être considérés par un conseil n'imposaient pas, contrairement aux allégations, de restrictions.
Les critères jugés pertinents dans la prise de décisions étaient simplement énumérés et comprenaient les salaires et les avantages sociaux accordés ailleurs sur le marché provincial de l'emploi ainsi que les politiques fiscales du gouvernement.
Le gouvernement a déclaré que le texte législatif ne précisait pas comment la prise en compte de ces facteurs devait intervenir dans le processus de prise des décisions.
La pertinence mouvante des critères dans le temps était reconnue dans la mesure où le conseil pouvait prendre en compte "tout autre facteur" et lui accorder l'importance relative qu'il estimait appropriée.
Le résultat global de tous les facteurs énumérés était d'accorder au conseil le droit de décider sans entrave du taux de pondération qu'il accorderait à tel ou tel critère particulier.
Selon le gouvernement, la liste des facteurs avait un caractère indicatif plus que constitutif.
iii)
Autres questions
29.
L'organisation plaignante a allégué en outre que bon nombre des modifications que comportait la loi no 44 étaient conçues pour saper le pouvoir de négocier des syndicats et, partant, pour entraver la négociation collective librement menée.
Elle a cité en particulier l'article 74 1) de la loi sur les relations professionnelles, selon lequel les syndicats étaient tenus de désigner exclusivement des personnes résidant dans l'Alberta en tant que détenteurs du pouvoir de négocier collectivement, de conclure et de signer une convention collective.
Cet article a la teneur suivante:
Dès qu'un employeur, une organisation d'employeurs, un syndicat ou une organisation syndicale a envoyé ou reçu une sommation d'entamer une négociation collective, l'employeur ou l'organisation syndicale désignera une personne résidant dans l'Alberta et la dotera du pouvoir de négocier collectivement, de conclure et de signer une convention collective en son nom.
Selon l'organisation plaignante, cette exigence entraverait gravement le fonctionnement des petits syndicats locaux qui, pour conduire les négociations collectives, comptaient sur le concours de spécialistes étrangers à la province mais associés aux fédérations nationales ou internationales.
30.
En réponse à cette allégation, le gouvernement a fait observer que l'article 74 de la loi sur les relations professionnelles avait été modifié pour faire obligation aux parties à la négociation collective de "désigner une personne résidant dans l'Alberta".
Le gouvernement a expliqué que, lorsque les sections syndicales locales faisaient partie d'une organisation syndicale nationale, il avait été difficile dans le passé d'avoir accès à une personne dotée du pouvoir de signer et de conclure une convention collective.
Aux termes des modifications apportées à l'article 74, un petit syndicat local pouvait encore recourir à des agents spécialisés extérieurs à la province et associés à un réseau national ou international dans le cadre du comité de négociation et en faire ses principaux porte-parole, mais une personne résidant dans la province devait être dotée du pouvoir requis afin de faciliter la conduite de la négociation, notamment la conclusion d'une convention collective.
31.
L'organisation plaignante s'est référée à l'article 87 de la loi sur les relations professionnelles qui prévoyait qu'un différend ne pouvait donner lieu qu'à un seul scrutin sur le déclenchement d'une grève ou d'un lock-out.
Cet article a la teneur suivante:
Pendant la période de négociation, un agent de négociation ou une organisation d'employeurs peut demander au conseil de surveiller un scrutin sur le déclenchement d'une grève ou d'un lock-out.
Il ne peut y avoir qu'un seul vote concernant une grève ou un lock-out pour un différend déterminé.
Selon l'organisation plaignante, cette disposition empêche les syndicats et les associations d'employeurs d'interroger leurs membres dans diverses circonstances sur l'opportunité de déclencher une grève ou un lock-out;
le vote sur une grève ou sur un lock-out ne deviendrait plus qu'une simple formalité observée au début de la négociation collective.
L'organisation plaignante a déclaré qu'il n'y avait aucune bonne raison d'empêcher les membres d'une unité de négociation de changer d'idée quant à l'opportunité de déclarer une grève à mesure que la situation évolue.
32.
Pour ce qui est de l'article 87 de la loi sur les relations professionnelles, le gouvernement a déclaré qu'une grève ou un lock-out était le début d'une épreuve de force économique et qu'en conséquence de tels votes étaient effectués sous la surveillance du Conseil des relations professionnelles de l'Alberta.
Les modifications apportées à l'article 87 n'empêchaient pas un syndicat d'organiser son propre scrutin ni de se renseigner auprès de ses membres sur l'opportunité d'une grève dans un ensemble de circonstances données.
Un tel vote, organisé par le syndicat, relevait de l'administration interne du syndicat et, en conséquence, la disposition législative considérée n'affectait pas un vote privé, organisé au sein du syndicat.
Le gouvernement a expliqué qu'un tel vote ou un tel sondage des opinions ne saurait se substituer à un scrutin organisé sous la surveillance du Conseil des relations professionnelles - qui est indispensable pour qu'une grève soit licite.
De plus, a poursuivi le gouvernement, si la décision d'entamer une grève ou de déclarer le lock-out l'emportait dans ce scrutin, cela signifiait que l'une ou l'autre des parties avait choisi l'arène économique pour résoudre le différend.
Cette disposition législative reflétait l'idée selon laquelle les membres ont le droit de décréter une grève, mais ne devraient le faire que lorsque celle-ci semble être le seul moyen de résoudre le différend.
L'autre possibilité serait d'ouvrir la porte à une série de votes sur l'opportunité d'une grève.
33.
Selon l'organisation plaignante, l'article 102. 2 2) de la loi sur les relations professionnelles, dans sa teneur modifiée par la loi no 44, conférait au ministre du Travail le droit d'exiger des membres d'une unité de négociation visée par les recommandations d'une commission d'enquête chargée d'un conflit du travail qu'ils mettent au vote l'acceptation ou le rejet desdites recommandations.
Cet article a la teneur suivante:
Si une partie à un différend ne fait pas parvenir au Conseil [des relations professionnelles] son acceptation des recommandations du ministre soumises par une commission d'enquête chargée du conflit du travail dans les dix jours qui suivent la date à laquelle elle a reçu le texte desdites recommandations ... , le Conseil [des relations professionnelles] surveillera le déroulement d'un vote sur l'acceptation ou le rejet desdites recommandations par les salariés ou par les employeurs concernés par le différend et représentés par la partie en question.
Selon l'organisation plaignante, ce pouvoir constituait une ingérence indue dans les affaires intérieures d'un syndicat qui avait le droit et l'obligation de sonder l'opinion de ses propres membres sur l'admissibilité d'une proposition de règlement déterminée;
l'organisation plaignante a estimé que les activités relevant du domaine des relations professionnelles devraient être du ressort des parties et non pas de celui du ministre du Travail.
34.
Pour ce qui est de l'article 102. 2 2), le gouvernement a déclaré que les modifications apportées à cet article avaient été inspirées par des situations qui s'étaient présentées récemment et dans lesquelles un syndicat avait refusé de régler un différend, malgré le voeu de la majorité des salariés de l'unité qui voulaient que le différend fût résolu à certaines conditions.
Selon le gouvernement, cette disposition législative garantissait que les voeux de la majorité des salariés de l'unité pussent s'exprimer au sujet de l'acceptation d'une sentence du conseil.
35.
L'organisation plaignante a allégué que les articles 105 et 106 de la loi sur les relations professionnelles créaient un délit nouveau et dangereux en interdisant aux personnes qui agissent au nom de syndicats ou d'employeurs de menacer de grève ou de lock-out dans des circonstances où une telle action ne serait pas autorisée aux termes de la loi.
Ces articles ont la teneur suivante:
Article 105 3).
Nul salarié, agent négociateur ou personne agissant au nom de l'agent négociateur ne menacera de participer à une grève ou de provoquer une grève à moins que la grève ne soit autorisée par la loi.
Article 106 3).
Aucun employeur ne menacera de décréter un lock-out, à moins que le lock-out ne soit autorisé par la loi.
L'organisation plaignante a fait observer que la question de l'illégalité d'une grève ou d'un lock-out était complexe et que les parties ne devraient pas en conséquence se voir interdire de parler de cette action.
L'organisation plaignante s'est demandée s'il était dans l'intention du gouvernement de sanctionner, en vertu de l'article 105 1), les salariés qui refuseraient, par exemple, d'accomplir un travail qu'ils estimeraient non conforme aux normes de sécurité.
36.
Pour ce qui est de l'inclusion de "menaces" de grève ou de lock-out dans le texte des articles 105 et 106 de la loi sur les relations professionnelles, le gouvernement a déclaré qu'une grève ou un lock-out n'était pas autorisé lorsqu'il n'avait pas été satisfait aux conditions préalables, telles qu'elles ressortent de la loi.
Néanmoins, si une grève ou un lock-out, avec sa suite de conséquences graves pour les salariés et les employeurs, ne pouvait avoir lieu que lorsque certaines conditions avaient été remplies, alors ni le syndicat, ni les salariés, ni les personnes agissant au nom du syndicat, ni l'employeur ne devraient pouvoir menacer de recourir à un acte illégal pour atteindre d'autres objectifs, par exemple, menacer d'entamer une grève pour imposer une modification d'une convention collective pendant sa durée d'application contre le gré de l'autre partie.
De toute façon, le gouvernement a fait observer que ces dispositions faisaient l'objet d'un réexamen, essentiellement à cause de difficultés qui existaient du point de vue de la preuve.
Le gouvernement a ajouté que cet article ne visait pas à sanctionner les travailleurs refusant d'accomplir des tâches dans des conditions qu'ils estimaient être non conformes aux normes de sécurité.
Les questions relatives au travail non conforme aux normes de sécurité étaient traitées intégralement dans les textes législatifs relatifs à la sécurité et à l'hygiène.
D'après le gouvernement, l'élément essentiel d'une grève était qu'elle est un refus concerté opposé par deux salariés ou plus en vue de contraindre un employeur à accepter certaines conditions d'emploi;
le Conseil des relations professionnelles n'avait jamais interprété la définition d'une grève comme englobant un refus de travailler lorsque les conditions ne sont pas conformes aux normes de sécurité.
37.
L'organisation plaignante a allégué que plusieurs dispositions de la loi no 44 étaient conçues pour aggraver les difficultés auxquelles sont confrontés les syndicats désireux d'obtenir et de conserver l'accréditation leur donnant le droit de représenter les travailleurs dans les négociations collectives.
Elle s'est référée, en particulier, à l'article 49 1) de la loi sur les relations professionnelles qui a la teneur suivante:
Nonobstant toute disposition contraire figurant dans la présente loi, en cas de refus par le conseil ou de retrait par le demandeur d'une accréditation en qualité d'agent négociateur, ou en cas de déclaration de non-renouvellement de l'accréditation d'un agent négociateur ou de refus d'enregistrement d'une organisation d'employeurs ou de l'annulation de l'enregistrement d'une organisation d'employeurs, le demandeur ne pourra, sans l'agrément du conseil, présenter une nouvelle demande identique ou semblable pour l'essentiel à la précédente qu'à l'expiration d'un délai de 90 jours à compter de la date du retrait de la demande ou du refus.
Selon l'organisation plaignante, cet article empêcherait les syndicats de retirer leur demande d'accréditation lorsqu'ils se rendent compte qu'ils n'ont pas un appui majoritaire, puis de la présenter à nouveau une fois la majorité obtenue.
Le seul effet de cette modification serait de rendre les campagnes de recrutement plus difficiles et, en conséquence, plus coûteuses.
38.
Le gouvernement a expliqué que les modifications apportées à l'article 49 de la loi sur les relations professionnelles exigeaient du requérant demandant une accréditation qu'il obtienne l'autorisation du conseil s'il désirait renouveler sa requête avant l'expiration d'un délai de 90 jours à partir de la date à laquelle une requête précédente avait été retirée ou rejetée.
Il a déclaré que ces modifications avaient été édictées à cause des incidences administratives que la réitération de requêtes sans résultat pouvait avoir sur l'employeur, sur les salariés et sur le Conseil des relations professionnelles lui-même.
39.
L'organisation plaignante s'est référée également à l'article 132 de la loi sur les relations professionnelles qui traitait des questions d'accréditation à la suite de la vente ou de la cession d'une affaire. L'organisation plaignante a déclaré qu'avant cette modification une accréditation syndicale conservait toute sa validité nonobstant la vente ou la cession de l'affaire de l'employeur - et que la précédente situation visait à empêcher l'employeur de vendre ou de transférer son affaire à une personne qui lui est alliée afin de se défaire d'un syndicat accrédité.
Selon l'organisation plaignante, la nouvelle situation (dans laquelle le Conseil des relations du travail peut, sur demande de l'employeur, du syndicat ou de toute personne concernée, déterminer quels droits, privilèges ou obligations ont été acquis ou retenus) accordait la possibilité aux employeurs devenus successeurs de contrecarrer les voeux des salariés qui pourraient souhaiter continuer d'être représentés aux fins de la négociation collective par leurs agents de négociation précédemment accrédités.
40.
En ce qui concerne les modifications apportées à l'article 132, le gouvernement a déclaré qu'elles étaient conçues pour éviter des résultats incongrus.
Avant l'adoption de ces changements, lorsque le Conseil des relations professionnelles concluait qu'il y avait eu vente, concession ou transfert d'une affaire ou d'une partie d'une affaire, l'acquéreur était automatiquement lié par l'accréditation et par la convention collective auxquelles le vendeur avait souscrit.
Le gouvernement a déclaré que la modification visait toujours le même résultat;
néanmoins, si une question était soulevée au titre de cet article, le Conseil des relations professionnelles aurait la possibilité de déclarer que les accréditations, les conventions collectives ou les procédures liaient l'acquéreur alors que, précédemment, il en avait l'obligation.
La nouvelle disposition accordait au Conseil des relations professionnelles la possibilité de résoudre des conflits en lui permettant de modifier l'accréditation ou la convention collective en cause, voire de la révoquer.
Le gouvernement a souligné que le pouvoir accordé au conseil n'était que facultatif et ne pouvait être employé que pour résoudre les conflits.
41.
L'organisation plaignante a allégué, en outre, que le nouvel article 1 w. 1) de la loi modifiant les statuts du travail, en instaurant la notion d'"organisation syndicale", allait créer une situation dans laquelle l'organisation nationale ou provinciale qui avait le pouvoir de négocier au nom des syndicats locaux serait passible des peines prévues dans la loi pour les syndicats.
Le gouvernement a fait observer que les modifications qu'il avait été proposé d'apporter à l'article 1 w. 1) n'avaient jamais été adoptées et qu'elles ne faisaient pas partie de la loi sur les relations professionnelles.
42.
Enfin, l'organisation plaignante s'est référée à l'article 117. 94 de la loi sur les relations professionnelles - identique au nouvel article 92. 2 de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique - comme étant l'exemple le plus grave de législation antisyndicale contenu dans la loi no 44.
Selon l'organisation plaignante, le but de cet article était clairement de paralyser financièrement le syndicat si ses membres faisaient grève.
Cet article a la teneur suivante:
1)
En cas de grève de salariés couverts par la présente section [à savoir les salariés du secteur public qui ne jouissent pas du droit de grève], l'employeur, nonobstant toute convention collective ou toute autre disposition de la présente loi, pourra prévenir l'agent négociateur représentant ces salariés de son intention de suspendre la retenue à la source ou le versement des cotisations syndicales, des cotisations spéciales ou autres droits qu'un salarié doit payer à l'agent négociateur.
2)
Un tel préavis d'intention devra indiquer quelle est l'unité de négociation ou la partie d'unité de négociation pour laquelle l'employeur a l'intention de suspendre la retenue à la source ou le versement des cotisations syndicales ou autres droits et la durée de cette suspension qui doit être comprise entre un et six mois.
3)
Un agent négociateur affecté par ce préavis peut saisir le conseil dans les 72 heures ouvrables ... pour déterminer si une grève a été déclenchée ou non.
43.
En ce qui concerne l'article 117. 94 de la loi sur les relations professionnelles et l'article 92. 2 de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique, dans leur teneur modifiée par la loi no 44, le gouvernement a déclaré que, tant que le syndicat n'avait pas commis d'acte illégal, le versement des cotisations syndicales se poursuivait.
Il a ajouté que, si l'employeur notifiait au syndicat que les cotisations syndicales seraient retenues, le syndicat avait la possibilité d'engager un recours rapide et peu coûteux devant le conseil quasi judidiciaire compétent. Celui-ci déciderait si les retenues à la source ou les versements devaient être interrompus en statuant sur la légalité ou non de l'interruption par le syndicat des activités de l'employeur.
Il existait des voies de recours adéquates et appropriées pour protéger les intérêts de toutes les parties.
44.
Pour ce qui est de la suppression du droit de grève des travailleurs du secteur hospitalier contenue à l'article 117. 1 de la loi sur les relations professionnelles, l'organisation plaignante a allégué que tous les travailleurs, y compris les aides cuisinières, les nettoyeurs, les jardiniers, les infirmières, les techniciens et les employés sont couverts par cet article.
45.
Le gouvernement a exposé sa position concernant les normes internationales pertinentes en la matière et a précisé qu'à son avis le droit d'association était protégé, mais que des objectifs syndicaux spécifiques et des mécanismes déterminés de règlement des différends ne l'étaient pas.
Il a fait observer que le caractère évolutif des relations professionnelles empêchait de s'engager à respecter une méthode universelle et unique de réglement des différends.
Les objectifs de la syndicalisation, dans le cadre des relations professionnelles, à savoir, surtout, la protection des intérêts des travailleurs, pouvaient être et étaient atteints sans recours au mécanisme de la grève.
D'après le gouvernement, la négociation collective dans le secteur public devait être abordée dans le cadre élargi du processus de gouvernement lui-même dont elle n'était qu'une composante.
Pour que le système de négociation collective soit compatible avec le processus de gouvernement, il fallait que ceux qui le conçoivent tiennent compte d'un certain nombre de caractéristiques extrêmement importantes de ce dernier.
Or, dans le processus de gouvernement canadien, on prenait les décisions par voie de compromis et en réponse aux pressions exercées;
les groupes d'intérêt qui pesaient sur la répartition des ressources rares agissaient dans le cadre d'un processus politique et devaient en conséquence être assujettis aux contraintes qui sont normalement associées à une telle participation;
pour maintenir l'équilibre essentiel et délicat dans le cadre de ce processus, tout particulièrement en ce qui concerne la prise de décisions administratives essentielles, en dehors de la révision et de l'évaluation normales associées aux élections, on ne pouvait admettre qu'un groupe d'intérêts puisse unilatéralement placer les autres parties dans une situation défavorable.
Le gouvernement a également souligné que, si les salariés de la fonction publique se trouvaient bien souvent et à plusieurs égards, de par la nature de leurs activités, dans une situation qui n'était semblable à aucun autre travail, il n'en restait pas moins, en contrepartie, que la situation de leur employeur était elle aussi exceptionnelle, puisque le gouvernement voyait son action continuellement soumise à une évaluation critique minutieuse.
Enfin, a déclaré le gouvernement, le fait de conserver au personnel des services de santé le droit de refuser de travailler reviendrait à lui accorder un avantage et une priorité inacceptables par rapport aux autres personnes dont les besoins légitimes de soins de santé devaient être satisfaits par le système - pour lequel il n'y avait pas de solution de remplacement acceptable - et, en tant que tel, compromettrait le processus de prise des décisions concernant la prestation de soins médicaux.
Des modifications n'avaient été apportées à cette situation que dans la mesure où une solution autre que le refus de travailler avait été fournie, et le gouvernement a estimé qu'il y avait là un compromis réel, grâce auquel les intérêts des salariés pourraient être convenablement représentés dans une structure qui respectait les normes internationales.
C.
Informations reçues pendant la mission
46.
Au cours de la mission, j'ai eu l'occasion de discuter des divers problèmes que comporte ce cas; premièrement, à Ottawa, avec les représentants du Congrès du travail du Canada (CTC) et ceux du Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux (NUPGE) et, deuxièmement, à Edmonton, avec les représentants du Syndicat des salariés provinciaux de l'Alberta (AUPE) et de ses divisions constitutives.
Des discussions ont également eu lieu avec le sous-ministre adjoint du Travail et de hauts fonctionnaires du gouvernement provincial.
Outre les déclarations qui ont été faites oralement par les parties, une volumineuse documentation m'a été communiquée à l'appui des arguments présentés.
47.
Il ressort de toutes ces discussions que les trois grands problèmes qui préoccupaient les syndicats à la suite de la promulgation de la loi no 44, qui modifiait à la fois la loi de 1980 sur les relations professionnelles dans la fonction publique et la loi sur les relations professionnelles, étaient la réduction des droits de négociation collective des salariés du secteur public et le fonctionnement des procédures d'arbitrage, les nouvelles restrictions que la loi no 44 apportait au droit de grève des fonctionnaires et l'exclusion de certains salariés d'une unité de négociation.
Plusieurs autres questions, qui faisaient aussi partie de la plainte, ont également été examinées de façon détaillée et seront traitées plus loin.
a)
Négociation collective et arbitrage
48.
Les syndicats soutenaient que la présentation de la loi no 44 tendait clairement et délibérément à restreindre encore les droits de négociation collective du personnel du gouvernement provincial.
En outre, la loi no 44 avait eu pour résultat d'ôter toute crédibilité à l'équité et à l'impartialité du système d'arbitrage, seul mécanisme de règlement des conflits dont disposait cette catégorie de travailleurs.
49.
De nombreux renseignements ont été obtenus en ce qui concerne la manière dont la négociation collective se déroule entre le Syndicat des salariés provinciaux de l'Alberta, en tant qu'agent négociateur accrédité représentant 12 catégories distinctes de salariés (environ 38. 000 personnes), et la Couronne du chef de l'Alberta, en tant qu'employeur.
Aux termes de l'article 50 de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique, en cas de conflit, si le Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique est convaincu que les parties au conflit n'ont pas fait des efforts raisonnables pour conclure une convention collective, ce conseil peut demander aux parties de poursuivre la négociation collective.
L'article 51 1) c) de la loi autorise le conseil à constituer un conseil d'arbitrage s'il est convaincu, non seulement que d'autres points devraient être soumis à arbitrage, mais aussi que le moment est venu de soumettre la question à un conseil d'arbitrage.
50.
A l'époque de la mission, il avait été conclu des conventions collectives pour huit des douze catégories de l'AUPE;
les quatre groupes pour lesquels l'accord n'avait pas été possible étaient les infirmières, le personnel des services économiques, les travailleurs sociaux et les enseignants.
51.
Le principal négociateur de l'AUPE a expliqué que la loi no 44 avait été promulguée par suite du mécontentement qu'avaient causé au gouvernement les sentences rendues en 1983 par 12 conseils d'arbitrage distincts.
Ces arbitrages avaient été précédés d'une décision du Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique selon laquelle les salariés n'avaient pas négocié de bonne foi.
La série actuelle de négociations, entamée en janvier 1984 pour la période 1984-85, s'était déroulée dans un climat nouveau, créé par la promulgation de la loi no 44, et les salariés avaient fait preuve d'agressivité à la table de négociation.
L'échec des négociations a conduit le syndicat à présenter une demande d'arbitrage en avril 1984, mais cette demande a été rejetée par le conseil.
En juillet 1984, après l'échec de la médiation, le conseil a renvoyé la convention principale, ou convention clé à l'arbitrage.
52.
Des éléments de preuve ont également été présentés au sujet du processus de négociation qui, affirmaient les syndicats, était décourageant et faisait perdre du temps.
Le Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique servait souvent à retarder ou à empêcher la soumission des cas à l'arbitrage.
Dans un cas concernant environ 14. 000 agents administratifs et employés de bureau, les négociations avaient débuté en janvier 1984;
le conseil, à non moins de trois reprises, avait rejeté une demande d'arbitrage au motif qu'elle était "inopportune et inappropriée".
Il s'ensuivit une requête au tribunal qui, en mars 1985, confirma le pouvoir discrétionnaire qu'avait le conseil de constituer un conseil d'arbitrage et déclara que, dans le cas présent, la décision du conseil n'était pas "manifestement déraisonnable".
Ce n'est qu'après 18 mois ou plus que l'arbitrage fut obtenu et la question de la rétroactivité des majorations salariales a, comme l'ont souligné les syndicats, dû faire l'objet d'une négociation.
53.
Plus spécifiquement, en ce qui concerne le processus d'arbitrage, les syndicats se sont montrés très préoccupés par l'application pratique de l'article 5. 48 2) de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique, qui limite le nombre des questions susceptibles d'être soumises à l'arbitrage.
Le Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique est compétent pour décider si une réclamation particulière fait partie des questions ne relevant pas de l'arbitrage qui sont énumérées dans cet article.
De l'avis des syndicats, cette disposition donnait à l'employeur le droit unilatéral de fixer les conditions d'emploi.
Ils ont affirmé que toutes les questions couvertes par cette disposition devraient relever de la négociation et de l'arbitrage puisqu'elles ne concernaient pas totalement des questions de prérogative de la direction.
54.
Parmi les exemples de questions qui, en vertu de l'article 5. 48, n'avaient pas été jugées relever de l'arbitrage figuraient le droit qu'a l'employeur de donner à l'extérieur les travaux de l'unité de négociation, les questions de durée du travail et de travail par équipes, certaines périodes de congé et le calcul des heures supplémentaires (art. 48 2a)); les questions d'évaluation des emplois, l'établissement de définitions des tâches, les questions d'égalité de rémunération pour un travail de valeur égale (article 48 2b)); la sélection, le transfert, la promotion, la formation, la formation effective à la sécurité dans le maniement du matériel, etc. (article 48 2c)).
Dans un cas récent (décembre 1984), le Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique avait décidé que la proposition d'un syndicat visant à protéger les postes des salariés licenciés en exigeant de l'employeur qu'il donne préavis des licenciements prévus ne relevait pas de l'arbitrage parce qu'elle limitait la liberté de décision de l'employeur.
En conséquence, les syndicats ont allégué que ces exemples prouvaient que le conseil donnait une large interprétation de l'article 48 2) afin de protéger la prérogative directoriale de l'employeur.
55.
En outre, les syndicats ont allégué que, même lorsque les points contestés étaient soumis à l'arbitrage, la liberté de décision des arbitres était restreinte puisqu'ils étaient tenus de prendre certaines questions en considération.
Ces critères figurent à l'article 55 de la loi et obligent, en particulier, les arbitres à tenir spécialement compte des déclarations de politique fiscale du gouvernement.
De l'avis du syndicat, ces dispositions ont été adoptées en 1983, par réaction à la série de sentences arbitrales que le gouvernement avait critiquées comme étant trop généreuses.
Des déclarations récentes du gouvernement en matière de politique fiscale ont été fournies à la mission.
Selon les syndicats, les arbitres étaient tenus de faciliter la politique fiscale du gouvernement et, en conséquence, les résultats de l'arbitrage reflétaient cette politique.
En d'autres termes, ce contrôle de l'élaboration des décisions arbitrales signifiait qu'en fait le gouvernement obtenait, par la voie législative, des résultats pour lui-même en tant qu'employeur.
Les arbitres étaient ainsi empêchés d'exercer le degré d'indépendance qui était indispensable pour remplacer, de façon satisfaisante, la négociation collective.
56.
A cet égard, un certain nombre de sentences arbitrales récentes ont été fournies à la mission.
Il ressort de ces sentences que les conseils d'arbitrage en cause ont tenu soigneusement compte des dispositions de l'article 55 a) et b) et ont longuement examiné les rôles contradictoires du gouvernement chargé de déterminer la politique fiscale de la province à l'égard des travailleurs et d'agir en tant qu'employeur.
Dans certains cas, le conseil n'a en fait pas jugé nécessaire de tenir compte des dispositions facultatives qui figurent à l'article 55 b) de la loi.
Dans un autre cas, au mois de mai 1984, le conseil d'arbitrage a déclaré que les orientations de politique budgétaire du gouvernement n'étaient pas utiles puisque, entre autres choses, elles ne prescrivaient pas expressément le montant exact de l'augmentation à accorder.
b)
Salariés exclus
57.
La mission a également entendu des témoignages concernant l'exclusion, en vertu de l'article 21 1) de la loi, de certaines catégories de salariés d'une unité de négociation à des fins de négociation collective.
Les récentes modifications introduites par la loi no 44 avaient élargi la gamme des personnes auxquelles était dénié le droit d'entamer des négociations collectives.
Certaines de ces catégories bénéficiaient auparavant de ce droit.
Il convient de rappeler que l'article 21 dispose, en substance, que les personnes occupées, qui ont ou exercent des responsabilités ou des fonctions de direction ou qui s'occupent avant tout de l'administration des politiques ou des programmes en matière de personnel, ne pourront pas faire partie d'une unité de négociation.
58.
De l'avis des syndicats, l'exclusion de ces salariés n'était pas justifiée et la modification introduite par la loi no 44 avait privé du droit de négocier collectivement un certain nombre de groupes de salariés auxquels le Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique avait octroyé ce droit dans le cadre de la loi précédente.
Le gouvernement s'est servi de son pouvoir de propositions législatives pour réformer une série de décisions du conseil.
Par exemple, le conseil avait statué, dans un cas, que les salariés des programmes d'hygiène et de sécurité du travail et des programmes et activités de développement administratif se situaient en dehors des "politiques ou programmes de personnel" définis à l'article 21 1) b) de la loi.
Dans sa décision, le conseil avait déclaré que le terme "personnel", au sens de cet article, couvrait les politiques ou programmes concernant le recrutement des candidats, l'embauchage, la nomination et la promotion des salariés ou la classification, l'évaluation, la discipline ou le renvoi des salariés.
Les syndicats ont présenté d'autres exemples de cas dans lesquels les modifications apportées par la loi no 44 déniaient le droit de faire partie d'une unité de négociation à des groupes de travailleurs ou à certains fonctionnaires auxquels ce droit avait été reconnu par le conseil.
Selon les syndicats, le droit de négocier collectivement avait été refusé à plus de 400 personnes par les modifications apportées à l'article 21.
c)
Le droit de grève
59.
La mission a également entendu des déclarations des syndicats relatives au refus général du droit de grève que l'article 93 de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique imposait aux salariés concernés par cette loi.
Selon les syndicats, le gouvernement s'était efforcé de justifier ce refus en déclarant que, bien que tous les salariés concernés ne fournissent pas de services essentiels, ils étaient liés si étroitement à ceux qui les fournissaient qu'il était raisonnable de les traiter de la même manière; qu'il n'y avait aucun moyen de remplacement de ces services; que ces salariés étaient en mesure, du fait de leur situation, d'exercer une plus grande pression sur le gouvernement que d'autres citoyens.
60.
Les syndicats ont affirmé qu'il n'y avait pas de preuve de l'existence de liens étroits entre les personnes exerçant des fonctions essentielles et celles qui n'en exerçaient pas et, ce qui est plus important, que le refus de travailler opposé par des personnes n'exerçant pas de fonctions essentielles ne nuirait pas à la fourniture des services essentiels.
Il n'y avait pas davantage de preuve qu'il n'y avait aucun autre moyen de remplacement des services fournis par les salariés en question.
En outre, ont déclaré les syndicats, le même raisonnement n'avait pas été suivi dans le secteur privé, dans des cas où on ne disposait d'aucun moyen de remplacement pour bien des services.
61.
Lors de réunions avec les représentants du gouvernement provincial de l'Alberta, les problèmes qui avaient été portés à l'attention du BIT et discutés avec la mission ont été expliqués en détail.
Les représentants du gouvernement ont déclaré à la mission que le secteur privé avait réagi de façon constructive au grave ralentissement de l'économie et que les allégations des syndicats du secteur public, selon lesquelles un traitement particulièrement défavorable leur aurait été réservé, n'avaient été présentées que par cette catégorie de travailleurs.
62.
En ce qui concerne le processus de négociation collective, les représentants du gouvernement ont expliqué que les deux parties disposaient du droit de veto sur les questions soumises à l'arbitrage.
Les questions que le Conseil des relations professionnelles avait exclues de la convention clé conclue avec l'AUPE pour lesquelles l'arbitrage avait été demandé concernaient exclusivement les droits de la direction.
Le gouvernement a toutefois admis que la définition des droits de la direction était une question complexe.
63.
A cet égard, j'ai suggéré aux représentants du gouvernement que le Conseil des relations professionnelles, en refusant de considérer que certaines questions spécifiques pouvaient être soumises à arbitrage, arbitrait lui-même ces questions.
Lorsque l'arbitrage est fondamental dans une situation où la grève n'a pas été déclenchée, il semble anormal que l'on puisse voir le conseil, qui est un organe procédural, agir lui-même en qualité d'arbitre pour certaines questions.
Cette façon d'agir ne pouvait que détruire la confiance des syndicats dans le conseil.
J'ai indiqué en outre qu'il semblait que l'utilisation par le gouvernement de son pouvoir législatif pour traiter de la négociation collective avait également conduit les syndicats à perdre confiance dans le système de négociation.
64.
En ce qui concerne l'arbitrage lui-même, les représentants du gouvernement ont indiqué que, sur la base de l'expérience limitée que le gouvernement avait acquise de l'arbitrage des conflits d'intérêts, il n'y avait eu aucune preuve d'abus de la disposition (art. 55 de la loi) qui demande aux arbitres de tenir compte de la politique fiscale de la province.
Il n'y avait aucun moyen de savoir qu'elle était l'attention que les arbitres prêtaient à cet article mais, de toute manière, la politique fiscale donnait toute latitude aux arbitres.
Des exemples de la politique fiscale du gouvernement ont été donnés à la mission.
65.
En ce qui concerne les exclusions au titre de l'article 21 1) de la loi dans sa teneur modifiée, le gouvernement a expliqué que 260 salariés en tout étaient touchés par la modification.
Ces salariés s'occupaient principalement de questions de politique du personnel et une douzaine seulement, occupés dans le domaine de la sécurité et de l'hygiène, avaient été exclus de l'unité de négociation.
66.
En ce qui concerne le déni du droit de grève, j'ai informé le gouvernement de manière générale que le Comité de la liberté syndicale exprimerait vraisemblablement quelques préoccupations au sujet des dispositions de la législation en la matière, à la lumière de sa jurisprudence.
Les représentants du gouvernement en ont pris note et m'ont informé que la Cour était actuellement saisie de certaines questions concernant le droit de grève des salariés du secteur public.
67.
J'ai également attiré l'attention du gouvernement sur la question qui préoccupe également les syndicats, de l'absence d'une consultation préalable des syndicats sur la législation relative à des questions qui les touchent, eux ou leurs affiliés.
En réponse, le représentant du gouvernement m'a informé que toute omission de la consultation en la matière serait due à l'urgence de la situation et non à une décision systématique de ne pas consulter.
Même si les questions étaient urgentes, il y aurait des auditions publiques au Parlement mais, normalement, une loi est le résultat de discussions prolongées et constructives avec toutes les parties qui seraient touchées.
d)
Autres questions
68.
Pendant les discussions avec l'AUPE, j'ai été informé que, bien que cette organisation ait craint de prime abord que le recours à des négociateurs expérimentés étrangers à la province soit peut-être limité par l'article 74 1), cette disposition dans sa teneur actuelle ne constituait pas un problème.
Les représentants du gouvernement provincial ont expliqué que cette disposition avait été introduite uniquement pour résoudre les difficultés d'ordre pratique qui s'étaient posées dans le passé lorsqu'il n'avait pas été possible d'entrer en contact avec les négociateurs extérieurs à la province pendant les négociations ou, au moment même du règlement, pour la signature d'une convention.
Etant donné que l'article 74 ne semblait pas poser de graves problèmes dans la pratique, j'ai exprimé l'espoir que les parties pourraient débattre de la question si, à l'avenir, des problèmes se posaient à cet égard.
69.
Il a été expliqué à la mission que l'article 87 de la loi sur les relations professionnelles (autorisant une seule grève ou un seul lock-out dans un conflit) avait été introduit par réaction à une grève déclenchée en 1982 par le personnel infirmier du Banff Mineral Springs Hospital pendant laquelle l'un des syndicats concernés avait contesté les résultats d'un vote relatif à la grève.
Le gouvernement a également souligné qu'aux termes de cette disposition les syndicats pouvaient se réunir et discuter d'une grève éventuelle aussi souvent qu'ils le souhaitaient, mais qu'ils ne pouvaient demander qu'un seul scrutin sur la grève organisée sous la surveillance du Conseil des relations professionnelles.
Les deux parties sont convenues que la situation actuelle ne semblait pas poser de problèmes dans la pratique.
70.
Il a été expliqué à la mission, au sujet de l'article 102. 2 2) (prévoyant un vote de contrôle, par le Conseil des relations professionnelles, de l'acceptation pour les salariés d'un réglement du conflit), que la Commission des conflits du travail était une sorte d'organe de médiation obligatoire, instituée pour examiner des conflits déterminés.
Cet article portait sur la question de savoir si les dirigeants syndicaux pouvaient accepter ou refuser les sentences arbitrales ou si les membres du syndicat, à titre individuel, devaient voter à ce propos. Cet article n'avait d'ailleurs pas encore été utilisé.
71.
Pendant les discussions avec les représentants syndicaux, il a été clairement expliqué à la mission que l'article 105 3), faisant un délit de la simple menace d'une grève illicite, avait eu pour effet d'amplifier leurs craintes concernant le but véritable de la loi no 44.
Ces représentants ont souligné que le danger que présentait cette disposition était accru par le fait que la législation avait donné une large définition de la grève.
D'un autre côté, le gouvernement a souligné que de nombreuses décisions du Conseil des relations professionnelles avaient précisé la définition des grèves.
Il a également fait ressortir que cette disposition découlait du principe de la négociation collective équitable, en ce sens que la menace d'une action illicite ne contribuait pas à la solution d'un problème de négociation particulier ou aux négociations en général.
J'ai fait remarquer que toute "personne agissant au nom de l'agent négociateur" était également couverte du fait de la large portée de cette disposition.
Le gouvernement a expliqué que l'article 105 3) n'avait pas été utilisé et qu'il appartiendrait au Conseil des relations professionnelles, lorsqu'il aurait à se prononcer sur l'application de cette disposition, de mettre en évidence tout problème de rédaction concernant la position des agents syndicaux.
72.
En ce qui concerne l'allégation relative à l'article 49 de la loi sur les relations professionnelles (introduisant un délai de 90 jours avant de pouvoir disposer d'une autre demande d'accréditation), il a été expliqué à la mission qu'aux termes de la loi sur les relations professionnelles le Conseil des relations professionnelles était autorisé à accorder une accréditation pour la négociation collective dans trois situations: premièrement, lorsqu'il a la certitude qu'une majorité des salariés d'une unité ont payé leur cotisation à un syndicat qu'ils ont choisi comme agent négociateur; deuxièmement, lorsqu'il a la certitude qu'une majorité des salariés d'une unité de négociation ont demandé à s'affilier au syndicat et ont payé une cotisation, pas plus de 90 jours avant la date de la demande d'accréditation, et, troisièmement, après un vote.
Avant l'introduction de la modification, le délai n'était que de 30 jours pour les salariés qui avaient payé une cotisation.
Les représentants syndicaux ont estimé que la prolongation du délai était un exemple de plus de l'intention véritable de la loi no 44.
Le gouvernement a expliqué que l'article 49 visait les situations où les syndicats ne menaient pas une campagne permanente de recrutement aux fins d'accréditation en matière de négociation collective.
Cette modification a été introduite pour qu'il n'y ait plus aucune incertitude au sujet de la force véritable d'un syndicat dans une unité de négociation et pour éviter que l'on n'abuse de la procédure d'accréditation afin, par exemple, d'empêcher d'autres syndicats d'organiser des campagnes de recrutement dans la même unité de négociation.
Le gouvernement a indiqué que, depuis l'adoption de cet amendement, il n'y avait pas eu de preuve de ses effets sur l'aptitude d'un syndicat à recruter et à demander l'accréditation.
Comme les statuts d'un syndicat fixeraient le laps de temps au bout duquel prendrait fin l'affiliation des candidats ayant payé la cotisation, tout problème de procédure que l'article 49 serait susceptible de poser aux syndicats pourrait probablement être tranché par une simple modification de leurs statuts.
En outre, il a été précisé que le Conseil des relations professionnelles avait tout pouvoir pour organiser un vote, même si la majorité (51 pour cent) des salariés de l'unité de négociation avaient fait connaître leur choix d'un syndicat comme agent négociateur.
73.
Les représentants syndicaux m'ont dit que la modification apportée à l'article 132 concernant les droits du successeur n'avait pas de raison d'être en matière de relations professionnelles.
Le gouvernement a expliqué que cette modification avait été adoptée à la suite d'une décision judiciaire qui avait donné une interprétation trop large de la disposition précédente, permettant ainsi aux droits du successeur de lier les salariés à d'"autres activités connexes";
la situation en matière de droits du successeur est maintenant classée dans la loi, et le Conseil des relations professionnelles a seulement le pouvoir discrétionnaire, et non l'obligation, de déterminer quels droits, privilèges et obligations ont été retenus lorsqu'une question se pose dans le cadre de cette disposition.
74.
Il ressort d'informations obtenues pendant la mission au sujet de l'article 117. 94 de la loi sur les relations professionnelles et de l'article 92. 2 de la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique concernant le retrait de la retenue à la source des cotisations syndicales que les allégations initiales de l'organisation plaignante concernaient un projet de disposition qui ne mentionnait pas le préavis et le droit de recours au conseil approprié.
Les représentants syndicaux ont reconnu que les articles 117. 94 et 92.2, dans leur teneur actuelle, ne posaient pas de problème puisqu'ils n'avaient pas été utilisés.
Le gouvernement a souligné le caractère équitable du préavis, du recours et du délai fixés par le présent article;
néanmoins, il a reconnu que l'employeur avait la possibilité de suspendre les retenues à la source sur tous les salaires dans une situation où un seul salarié aurait refusé de s'acquitter de ses services.
Il a estimé qu'en de pareils cas le conseil approprié aurait à décider s'il y a eu, ou non, grève illicite et, dans la négative, à ordonner à l'employeur de ne pas suspendre le système des retenues à la source.
75.
Pendant les discussions relatives à la suppression du droit de grève des travailleurs du secteur hospitalier (art. 117. 1 de la loi sur les relations professionnelles), les représentants de l'AUPE ont exprimé leur préoccupation face au caractère indiscriminant de l'article 117. 1 dans la mesure où le personnel des services non essentiels était aussi couvert par l'interdiction de la grève.
Dans un contexte plus général, ce point a été examiné ci-dessus de façon assez détaillée.
Les employés de l'hôpital ont présenté des éléments de preuve pour démontrer que leur description de tâches et leurs attributions ne différaient pas des travaux de bureau effectués en dehors du système hospitalier et ne pouvaient donc pas être considérées comme essentielles.
Le gouvernement a souligné qu'il y avait beaucoup d'incertitude, au niveau national comme au plan international, sur la notion de "service essentiel".
Il a été expliqué que le gouvernement de la province avait décidé d'éclaircir la situation par la voie législative plutôt que par le biais de décisions du Conseil des relations professionnelles ou de décisions arbitrales.
Le gouvernement a souligné que l'article 117. 1 n'avait touché que de petits groupes de salariés.
Après qu'il fut indiqué au gouvernement que, dans certains cas spécifiques, les organes internationaux avaient donné une définition très claire du concept de services essentiels, la question d'un abus éventuel a été soulevée.
Le gouvernement a expliqué que cette question avait été portée devant les tribunaux dans deux juridictions, à savoir le recours contre une décision d'une cour d'appel de l'Alberta devant la Cour suprême du Canada (contestant la loi no 44, motif pris qu'elle enfreint la Charte canadienne des droits et libertés - la cause sera entendue en octobre 1985) et un recours de l'AUPE devant la cour d'appel de l'Alberta, qui a été ajourné en attendant la décision susmentionnée de la Cour suprême.
D.
Remarques finales
76.
Les plaintes déposées contre le gouvernement de l'Alberta se divisent en deux groupes.
Un certain nombre d'entre elles semblaient indiquer que des modifications législatives récentes, en particulier la loi no 44, avaient changé le processus de la négociation collective et de la soumission à l'arbitrage.
Cela était-il allégué, enfreignant manifestement les principes de l'OIT applicables à une structure où la limitation du droit de grève est compensée par le libre accès à l'arbitrage obligatoire.
D'autres portaient sur des points de détail distincts.
Il était suggéré que ceux-ci, pris dans leur ensemble, opposaient de sérieux obstacles à la liberté syndicale et à la libre négociation collective.
Pris ensemble, ces deux groupes de plaintes étaient intensément ressentis et sincèrement considérés comme formant une politique cohérente visant à affaiblir le syndicat de la fonction publique.
J'ai le sentiment qu'il serait utile, pour le Comité de la liberté syndicale, que je résume la position telle que je l'ai vue en traitant chacun des groupes séparément, puis en évaluant la situation globale.
Négociation collective et arbitrage
77.
La loi no 44, qui a apporté plusieurs modifications à la structure de la négociation, et la pratique récente ont fait naître le sentiment que des limitations importantes avaient été imposées et qu'un préjudice avait été causé.
Dans son fonctionnement actuel, le système soulève les problèmes ci-après sur lesquels l'attention du comité est spécialement attirée:
a)
Le système refuse le droit de grève aux agents de la fonction publique qui sont couverts par la loi.
Il offre en contrepartie l'accès à l'arbitrage obligatoire.
b)
L'accès à l'arbitrage est limité par une clause de compétence (art. 48 2)).
Cette clause est en fait l'équivalent de la clause relative aux droits de la direction habituellement contenue dans une convention collective.
Deux questions ont été soulevées:
i)
la rédaction de la loi permet à l'organe qui prononcera le jugement d'avoir une large conception des droits de la direction.
Si tel est le cas, le syndicat opposera un solide argument, étant donné que l'exercice de ces droits soulèvera certainement, à bien des occasions, la question dont le syndicat estime avec raison qu'elle relève de la négociation;
ii)
avec les méthodes de procédure adoptées, la question de la compétence relève du Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique.
Cela a pour effet d'enlever à l'arbitre, saisi des problèmes causés par la rupture des négociations, certaines des questions contestées.
Les syndicats semblent être gênés par cette dualité.
L'étude des sentences arbitrales indique que l'application de ces dispositions a donné des résultats qui diminuent considérablement la compétence de l'arbitre.
Il semble que le système qui, on l'a vu, vise à compenser la perte du droit de grève restreigne le nombre des questions censées relever de l'arbitrage.
C'est là un point qui doit être examiné attentivement.
c)
L'adjonction, dans les règles statutaires applicables à la tâche de l'arbitre qu'énumère l'article 55, de l'obligation de considérer "toute politique fiscale de l'Etat qui peut être, de temps en temps, annoncée par le Trésorier provincial":
il semble, d'après ce qui m'a été dit, que c'est l'impact potentiel de cette clause que l'on craint.
Il est difficile de voir l'effet de cette disposition prise en son sens apparent dans la pratique de l'arbitrage.
On ne peut pas sérieusement prétendre que l'arbitre ne considérerait pas ladite politique fiscale s'il ne recevait pas cette directive.
Les dangers sont toutefois là:
i)
l'arbitre, conscient de la précarité de sa profession, peut donner la prééminence à cette disposition.
Certes, il convient de dire qu'en réalité c'est là un danger bien théorique, mais ce problème existe, que la position soit statutaire ou non;
ii)
le gouvernement peut annoncer sa politique fiscale sous la forme, par exemple, d'une norme applicable aux majorations salariales.
Cela, sans aucun doute, augmenterait l'impact de la considération particulière ici examinée.
Cela porterait gravement atteinte à la liberté de l'arbitre.
De fait, on s'apercevrait qu'elle modifie le concept d'arbitrage indépendant.
Une telle intervention devrait être directement, et non indirectement, statutaire.
Les politiques fiscales qui m'ont été montrées ne recèlent aucun signe d'une telle ingérence.
Elles énoncent clairement et succinctement des facteurs économiques généraux dont le gouvernement se préoccupe.
On ne peut pas dire des sentences étudiées quelles démontrent un abus quelconque de cet article visant à détruire l'indépendance.
d)
Les exclusions des garanties prévues par la loi ont été récemment élargies.
Cela augmente le nombre des fonctionnaires qui ne sont pas protégés par le système.
Les faits sont clairement exposés dans les éléments de preuve apportés par les parties et résumés ci-dessus.
Les effectifs couverts par la loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique ne sont pas excessifs.
Il serait possible de débattre de la validité, au regard des normes de l'OIT, de quelques catégories, mais il n'y a pas de négligence flagrante à l'égard des principes en cause.
78.
Il convient toutefois d'examiner l'exclusion des travailleurs des établissements de soins des structures de négociation parallèles garanties par la loi sur les relations professionnelles.
Cette exclusion est très large et attache trop peu d'importance aux qualifications requises pour être considéré comme un "employé essentiel".
Elle est si large qu'elle justifie véritablement les préoccupations des plaignants.
Questions particulières
79.
Ces questions ont été exposées ci-dessus de façon détaillée et les opinions des parties ont été indiquées.
Il est possible de les grouper partiellement.
Quatre questions portent sur les modifications statutaires apportées aux structures légales.
Sans aucun doute, ces modifications rendent la position des syndicats moins favorable, d'où la raison des plaintes.
Elles ne semblent pas toutefois mettre d'importantes entraves aux droits syndicaux.
Le comité sera en mesure de les juger d'après les opinions exprimées;
j'ai trouvé peu de choses à ajouter:
a)
l'article 74. 1 de la loi sur les relations professionnelles
exige qu'un représentant dûment autorisé à mener les négociations collectives réside dans l'Alberta.
Il a été précisé que la loi n'interdit pas aux syndicats de rechercher pour les négociations l'aide de personnes qui résident à l'extérieur de la province;
b)
l'article 87. 2 de la loi sur les relations professionnelles
autorise une seule grève ou un seul lock-out.
Cela restreint certaines tactiques syndicales antérieurement permises, mais n'empêche pas de sonder suffisamment les membres pour déterminer la position avant de demander un scrutin;
c)
l'article 49 de la loi sur les relations professionnelles,
en cas de rejet d'une accréditation à l'issue d'un vote, où il est prévu maintenant un moratoire de 90 jours.
Cela porte atteinte à la pratique courante qui est d'inscrire des membres pour une courte période (30 jours).
Il est certain que cela entraînera un changement de tactique;
d)
l'article 132 de la loi sur les relations professionnelles,
lorsqu'une affaire ou une entreprise change de main, prévoyait le transfert automatique au nouvel employeur des droits et obligations en matière de négociation collective.
L'article 132 autorise maintenant le conseil à intervenir.
Comme il est probable qu'il ne le fera que lorsqu'on prévoit des difficultés, il semble que cette disposition réglemente et accélère simplement la pratique normale.
Rien n'a indiqué que cette disposition serait utilisée pour modifier les motifs précédents d'intervention;
e)
l'article 1 w.1) de la loi sur les relations professionnelles n'a jamais été promulgué.
80.
Trois questions appellent des commentaires distincts:
a)
Article 102. 2 - Loi sur les relations professionnelles
Cette disposition confère le droit de faire voter les travailleurs concernés sur les recommandations d'une commission d'enquête chargée d'un conflit du travail dans les dix jours qui suivent la publication de ces recommandations.
Demander ce vote est considéré comme le déni du droit des responsables syndicaux de gérer les affaires de leur propre syndicat.
Toutefois, cela ne prive pas les travailleurs pris individuellement de leurs droits.
b)
Article 105 et article 106 - Loi sur les relations professionnelles
Le délit de menace de grève illicite qui est créé par ces dispositions demande un examen attentif.
Il semble mettre quelque peu en danger les salariés et les responsables syndicaux.
Deux problèmes se posent:
i)
la définition d'une grève n'est aucunement certaine et précise.
Dans bien des cas, il est possible que la question ne puisse être tranchée que par un tribunal.
Un salarié ou responsable syndical ou bien se voit fortement entravé dans sa ligne de conduite (par peur de commettre une infraction éventuelle mais non certaine), ou bien agit de bonne foi, persuadé que la grève est licite, et s'aperçoit par la suite qu'elle ne l'est pas.
Il semble être essentiel qu'un individu qui n'a pas de culpabilité subjective (c'est-à-dire la connaissance ou la conviction que l'acte est illégal) devrait être protégé;
ii)
la question du droit qu'a telle ou telle personne d'agir au nom du syndicat peut également se poser.
Ici encore, il convient d'espérer que des éclaircissements seront apportés pour éviter toute incertitude.
c)
Article 117. 94 - Loi sur les relations professionnelles; article 92. 2 - Loi sur les relations professionnelles dans la fonction publique
Aux termes de ces dispositions, lorsqu'une grève illicite est déclenchée, l'employeur peut suspendre la déduction, sur la rémunération des salariés, des cotisations syndicales et leur versement au syndicat.
C'est là un exemple de la crainte que les dispositions puissent être utilisées inéquitablement.
La loi semble autoriser le blocage de toutes les cotisations dans l'unité à la suite de l'action d'une seule personne.
Il nous a été dit qu'une telle réaction était extrêmement improbable, sauf dans le cas de travailleurs "pivots" tout spécialement choisis.
Ici encore, il importe de noter qu'il peut y avoir des situations dans lesquelles le syndicat lui-même s'efforce d'empêcher la grève illicite ou d'y mettre fin.
Prendre des mesures de représailles dans ces conditions ne semblerait pas être équitable.
Là encore, il s'agit d'une question qui, une fois exposée, peut être réglée en éclaircissant la portée exacte de la disposition.
Considérations générales
81.
Consultation:
Les plaintes portent sur une période pendant laquelle les attitudes du gouvernement et du syndicat de la fonction publique étaient diamétralement opposées.
La consultation courante sur des questions telles que l'hygiène et la sécurité semble s'être poursuivie sans changement.
Toutefois, le gouvernement étant déterminé à agir rapidement à la suite du ralentissement marqué de l'activité économique, la consultation sur les modifications introduites par la loi no 44 s'est presque totalement réduite à une audition publique devant une commission du Parlement.
Comme la loi touchait des procédures dans lesquelles le gouvernement et le syndicat agissaient de concert, il est regrettable qu'on n'ait pas accordé plus de temps à la consultation.
Il semblerait que, maintenant que les pressions économiques se sont atténuées, le processus de consultation puisse être rétabli.
Cela permettra à tout le moins de faire disparaître les malentendus avant que des modifications ne soient promulguées.
82.
Attitudes:
Il est apparu clairement que le syndicat était convaincu qu'il avait été choisi spécialement pour subir une attaque concertée contre sa position et ses droits.
Les mesures prises par le gouvernement, dans leur intention évidente - limiter les augmentations pécuniaires -, et les diverses modifications considérées sous le jour le plus défavorable ont conduit à la formation de cette conviction.
Il n'est pas facile de déterminer si ces craintes et l'interprétation la plus rude des modifications législatives reflètent les intentions.
J'ai vu peu de preuves objectives à l'appui de cette opinion pessimiste, bien que j'admette que la crainte était véritable.
83.
Il convient de mentionner deux aspects du problème fondamental:
1.
Il est important et assez raisonnable d'examiner les questions soulevées en ce qui concerne la crainte des manières dont la loi peut être utilisée pour empêcher le syndicat de s'acquitter de son rôle de négociation.
Il est apparu que bon nombre de ces questions pourraient être résolues par entente interne, obtenue par exemple par un échange de lettres.
2.
Le deuxième aspect est un peu plus complexe.
Les procédures semblent avoir modifié l'indépendance telle qu'elle était perçue du Conseil des relations professionnelles dans la fonction publique et du processus d'arbitrage.
Les raisons en sont exposées au début de la présente section.
Il est essentiel que l'on se préoccupe de faire en sorte que l'indépendance de l'arbitrage soit maintenue et que l'on puisse constater qu'il en est fait grand cas.
84.
Il est souhaitable et même possible de créer de meilleures relations entre les parties maintenant que la situation économique est moins alarmante et que les syndicats comme le gouvernement sont plus conscients de leurs responsabilités et obligations respectives.
Il ne sera pas facile d'établir rapidement la confiance mutuelle mais, si l'on étudie conjointement les problèmes qui m'ont été exposés, il devrait être possible d'arriver à de meilleures relations.
Les deux parties ont manifestement tout intérêt à déployer des efforts dans ce sens et à supprimer les craintes actuelles d'une inobservation des principes de l'OIT.
IV.
Cas de l'Alberta: no 1234
A.
Introduction
85.
Dans une communication du 19 septembre 1983, la Confédération des associations des enseignants universitaires de l'Alberta (Confederation of Alberta Faculty Associations - CAFA) a présenté une plainte alléguant des violations des droits syndicaux dans l'Alberta.
Le gouvernement de l'Alberta a transmis ses observations dans une communication du 21 février 1984.
B.
Problèmes en cause
86.
Dans sa communication du 19 septembre 1983, la CAFA a allégué qu'une modification apportée en novembre 1981 à la loi sur les universités privait le personnel enseignant des universités de la province de l'Alberta des droits conférés par la convention no 87, qui avait été ratifiée par le Canada.
L'organisation plaignante expliquait qu'un nouvel article 17 1) d. 1) donnait au conseil des gouverneurs de chaque établissement universitaire le pouvoir de désigner les salariés qui seraient membres de l'association du personnel académique de l'établissement et donc qui pourraient appartenir à l'association du personnel de la faculté de chaque université.
Cet article a la teneur suivante:
Après consultation de l'association du personnel enseignant, [le conseil des gouverneurs a le pouvoir] de prendre une ou plusieurs des décisions suivantes: i) désigner les catégories de salariés qui font partie du personnel enseignant de l'université; ii) désigner tel ou tel salarié comme étant membre du personnel enseignant de l'université; iii) modifier les désignations faites en vertu des points i) et ii) ci-dessus.
Selon l'organisation plaignante, cet article accordait à l'employeur le droit de déterminer les personnes qui devraient faire partie de l'association du personnel enseignant de l'université, ce qui est en contradiction avec l'article 2 de la convention no 87.
87.
La CAFA a expliqué que sa plainte était semblable aux plaintes précédentes qui avaient été présentées par diverses associations canadiennes de travailleurs contre le gouvernement et, en particulier, à la plainte présentée en 1977 par le Congrès du travail du Canada et l'Association canadienne des professeurs d'université (cas no 893, que le comité a examiné pour la dernière fois de façon approfondie dans son 194e rapport, paragraphes 92 à 118) et à la plainte présentée en 1981 par l'Association du corps enseignant des collèges de l'Alberta (cas no 1055, examiné par le comité dans son 214e rapport, paragraphes 332 à 350).
88.
La CAFA a fait observer qu'elle avait attendu, pour présenter à l'OIT une plainte concernant la loi de 1981 portant modification de la loi sur les universités, de voir ce qui se produirait en fait lors de la première désignation par un conseil des gouverneurs des membres du personnel enseignant universitaire et, partant, des membres d'une association aux termes de la nouvelle loi.
Elle a cité un exemple de désignation de ce genre:
le Conseil de l'Université d'Athabasca a fait savoir qu'il avait l'intention de désigner en tant que "membres du personnel enseignant universitaire" moins d'un tiers des personnes qui avaient antérieurement été membres de l'Association du personnel enseignant de l'Université d'Athabasca en déclarant arbitrairement quelles seraient les personnes à en exclure au motif qu'elles s'occupaient de l'administration supérieure ou que leurs activités ne correspondaient pas à la définition du terme "universitaire" adoptée par le conseil.
Selon l'organisation plaignante, l'Association du personnel enseignant de l'Université d'Athabasca était parvenue à convaincre le conseil de l'établissement que les définitions qu'il avait initialement adoptées ne se justifiaient pas et, par la suite, un accord sur la désignation avait été conclu.
Néanmoins, selon l'organisation plaignante, étant donné que la loi accordait toujours au conseil des gouverneurs le droit de révoquer à son gré une désignation, sous réserve d'une consultation préalable, ce texte continuait de menacer la liberté syndicale.
89.
Dans sa communication du 21 février 1984, le gouvernement a expliqué que la création et la structure des universités de l'Alberta répondaient au principe de la liberté universitaire - le droit pour chaque membre du corps enseignant de l'université d'étudier, de poursuivre des recherches et de communiquer des idées en toute liberté.
Le gouvernement a ajouté que le principe de la liberté universitaire devait être protégé par des structures institutionnelles appropriées et que le rôle des enseignants dans la gestion des universités était reconnu depuis longtemps.
90.
Selon le gouvernement, par suite de la complexité des fonctions professorales et administratives exercées par ces établissements, il avait été reconnu que la gestion universitaire incombait conjointement aux divers éléments importants de la communauté universitaire, y compris les professeurs, les gestionnaires, les conseils d'administration et les étudiants.
En particulier, les professeurs devaient jouer un rôle majeur dans la détermination des programmes d'étude, des matières et des méthodes pédagogiques, de la recherche, des exigences à respecter pour la délivrance des diplômes, ainsi que dans le recrutement, la titularisation et le licenciement des enseignants, étant donné que les professeurs étaient les seuls à avoir la compétence requise pour juger de ces questions.
Le gouvernement a cité à titre d'exemple la structure de l'Université de l'Alberta, où les membres du personnel enseignant jouaient un rôle important dans l'administration et dans la détermination de la politique globale de l'établissement;
"les membres du personnel" sont définis dans la convention collective de l'association des professeurs comme étant toutes les personnes qui ont été nommées pour occuper à temps complet des postes d'enseignement et de recherche, ce qui comprend tous les professeurs et administrateurs supérieurs, tels que le président, le vice-président et les doyens.
Le conseil des gouverneurs, dans cette université, comprend notamment le président de l'université et deux membres du personnel enseignant.
Le Conseil général des facultés, qui est chargé des questions d'enseignement de l'université, sous réserve des pouvoirs de celle-ci, comprend notamment le président, le vice-président, les doyens de toutes les facultés, les directeurs de chaque école ou institut, le bibliothécaire en chef, le secrétaire général et les membres élus de toutes les facultés et de tous les instituts ou écoles.
Le gouvernement a expliqué que toutes ces personnes faisaient partie du "personnel universitaire" mais que, parallèlement, elles étaient des membres actifs et influents de l'organisme même qui intervient en tant qu'instrument du conseil de l'université pour la gestion interne, ce qui comprend les questions de titularisation, de rémunération et de promotion ainsi que les recours et les questions disciplinaires.
91.
Le gouvernement a donc conclu que, dans le milieu universitaire, les distinctions traditionnelles entre employeurs et salariés ou entre gestionnaires et non gestionnaires ne s'appliquaient pas.
Tous les groupes d'intérêts qui exercent leurs activités dans le cadre de l'établissement interviennent dans sa gestion, notamment dans la désignation du "personnel universitaire", puisque le personnel est fortement représenté au sein du conseil des gouverneurs.
Le gouvernement a souligné que la loi portant modification de la loi sur les universités s'efforçait de créer un cadre dans lequel le dialogue pouvait s'instaurer au sujet de questions de conditions de travail plus traditionnelles, tout en reconnaissant la nature spécifique des universités.
En particulier, la loi a désigné le conseil des gouverneurs comme étant l'autorité définitive et, en second lieu, la loi a exigé une "consultation", ce que le gouvernement a interprété comme étant une consultation au plein sens du terme permettant aux personnes intéressées de bénéficier raisonnablement, largement et suffisamment de l'occasion d'exprimer leur avis.
92.
Se référant à l'exemple cité par l'organisation plaignante, le gouvernement a expliqué qu'au début de 1983 le conseil des gouverneurs de l'Université d'Athabasca avait déclaré son intention de désigner en tant que "membres du personnel universitaire" moins d'un tiers des personnes qui avaient antérieurement fait partie de l'Association du personnel enseignant de l'Université d'Athabasca.
Le conseil des gouverneurs avait estimé que bon nombre des membres du personnel exerçaient des fonctions de gestion supérieure et que, cela étant, leurs activités n'entraient pas dans le cadre de sa définition du terme "universitaire";
à la suite de consultations entre le conseil des gouverneurs et l'Association du personnel enseignant, la portée des désignations avait été modifiée et, en conséquence, nombre des personnes concernées - dont la désignation avait changé - avaient été désignées de nouveau comme étant "membres du personnel universitaire".
Selon le gouvernement, cet exemple prouvait l'efficacité de la consultation telle qu'elle était exigée par la loi portant modification de la loi sur les universités, étant donné, tout particulièrement, que le conseil des gouverneurs avait reconnu que la fragmentation du personnel enseignant en petites unités de négociation ne présentait pas d'avantage pour l'université.
C.
Informations reçues pendant la mission
93.
Pendant les discussions avec les représentants de la CAFA, deux points ont été soulignés.
Premièrement, le syndicat s'efforçait de mener des consultations de bonne foi avec les employeurs (les conseils de gouverneurs) pour essayer de remédier au caractère restrictif de l'article 17 1) d. 1);
de telles consultations informelles avaient en fait donné des résultats dans la situation de l'Université d'Athabasca dont il est question dans la plainte qui a été déposée.
Deuxièmement, la CAFA a souligné qu'elle se préoccupait du fait qu'il n'y avait aucun droit de recours contre une désignation de personnel universitaire effectuée par le conseil des gouverneurs en vertu de l'article 17 1) d. 1).
La CAFA a considéré qu'une solution possible pour sortir de cette situation pourrait consister à inclure des dispositions dans la loi prévoyant l'arbitrage d'une tierce personne sur la question des désignations, comme il en existe en cas de blocage des négociations collectives.
J'ai noté que c'était là une utile suggestion puisque, dans la plupart des cas, les définitions des tâches indiquaient quels étaient les membres du personnel universitaire qui se consacraient à l'enseignement et à la recherche et quels étaient ceux qui étaient occupés à des tâches de gestion.
94.
Le gouvernement a souligné que la situation à l'Université d'Athabasca avait été particulièrement tendue du fait qu'à l'époque de la plainte l'université venait juste d'être transférée d'Edmonton à la ville, située plus au nord d'Athabasca (qui avait donné son nom à l'université) pour poursuivre ses programmes d'"université ouverte".
Selon le gouvernement, aucune des trois autres universités de l'Alberta n'avait connu de problème; les employeurs de l'Université de l'Alberta (à Edmonton) avaient en fait été surpris à propos de cette plainte parce qu'ils n'avaient aucune difficulté à négocier avec leur conseil de gouverneurs la question du personnel universitaire.
Néanmoins, le gouvernement a reconnu que la loi ne prenait pas en considération les différences radicales que présentent les quatre universités de la province.
J'ai fait remarquer que, bien que la législation ne suscite actuellement aucun problème, la CAFA souhaitait qu'un mécanisme d'un genre ou d'un autre assure une protection contre des situations comme celles qui s'étaient produites à l'Université d'Athabasca.
A cela, le gouvernement a répondu que, les autres universités ayant réussi à parvenir aux désignations, on ne pouvait envisager aucune modification importante de la politique suivie.
J'ai indiqué qu'un moyen informel tel qu'une lettre d'entente suffirait peut-être.
D.
Remarques finales
95.
La question ici est simple.
Le pouvoir qui est donné à l'employeur de désigner le personnel académique permettrait d'exercer un contrôle important sur la nature et la taille de l'unité de négociation.
Dans les universités, où règnent la participation et la consultation, les relations professionnelles sont de nature individuelle.
Les rapports étaient excellents, mais le pouvoir de désignation a entraîné un grave problème à l'Université d'Athabasca qui, parce qu'elle se concentre sur le "télé-enseignement" - c'est-à-dire un enseignement destiné à des étudiants qui ne sont pas sur le campus -, a une structure de personnel particulière.
Ce problème a été résolu de façon satisfaisante, mais une faiblesse de la loi a mis l'association du personnel sur le qui-vive.
96.
Il est certain que le pouvoir unilatéral d'opérer les désignations place potentiellement le syndicat dans une situation très défavorable.
Tout ce qui est demandé, c'est l'accès à l'arbitrage indépendant pour les désignations contestées.
Cela semble être une sauvegarde nécessaire pour protéger l'intégrité de l'unité de négociation.
Il semble très improbable que ce mécanisme soit souvent utilisé car les relations paraissent bonnes.
On pourrait donc envisager d'introduire la simple sauvegarde que demande le syndicat.
V.
Cas de l'Ontario - no 1172
A.
Introduction
97.
La plainte que le Congrès du travail du Canada (CTC) avait présentée au nom de plusieurs des organisations - le Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux (NUPGE), le Syndicat des employés de la fonction publique de l'Ontario (OPSEU) et le Syndicat canadien des employés publics (CUPE) - qui lui sont affiliées figurait dans une communication en date du 15 novembre 1982.
Le CTC a fourni des informations supplémentaires dans des communications des 15 décembre 1982, 16 février et 28 octobre 1983 et 10 janvier 1984.
La Confédération mondiale des organisations de la profession enseignante (CMOPE) a présenté sa plainte au nom des organisations qui lui sont affiliées - la Fédération des enseignants du Canada et la Fédération des enseignants de l'Ontario - dans une lettre du 8 février 1983 et des informations supplémentaires dans une communication du 7 mars 1983.
Le Syndicat international des salariés des services (SISS) a présenté sa plainte dans une lettre du 6 avril 1984.
Le gouvernement a adressé ses observations dans des communications des 25 avril 1983, 7 juin et 16 octobre 1984.
B.
Problèmes en cause
98.
Dans ses communications initiales, le CTC a fait valoir qu'un nouveau texte législatif adopté par l'Ontario "la loi concernant les restrictions en matière de rémunération dans le secteur public de l'Ontario et le contrôle des facteurs inflationnistes dans l'économie de la province" (connue sous le nom de loi no 179) enfreignait les articles 3 et 4 de la convention no 87 et l'article 4 de la convention no 98.
Cette loi, entrée en vigueur vers la fin de 1982, était applicable aux salariés de la fonction publique de l'Ontario, de toutes les municipalités de l'Ontario, des corporations, des commissions, des conseils et des organismes municipaux et provinciaux de l'Ontario, y compris les universités, les écoles secondaires, les hôpitaux et les conseils de santé.
En particulier, le CTC a allégué que la loi supprimait le droit qu'avaient les travailleurs visés de s'organiser et de négocier collectivement parce qu'elle permettait au gouvernement provincial de prolonger arbitrairement la durée d'application des conventions collectives de douze mois et, pendant cette période, de fixer unilatéralement les augmentations salariales des travailleurs.
De plus, selon le CTC, le Conseil de restriction de l'inflation, créé aux termes de la loi, s'était vu accorder de très grands pouvoirs lui permettant de résoudre les différends sans en référer aux syndicats ni aux salariés intéressés.
99.
La CMOPE, dans sa communication du 8 février 1983, a déclaré que la loi no 179 constituait une ingérence injustifiable dans l'exercice du droit de négociation.
Elle a fait observer que ce texte passait outre à la procédure normale de négociation collective prévue dans diverses lois provinciales précises en limitant les salaires du personnel du secteur public, y compris les enseignants, car il prenait effet "par dérogation à toute autre loi, à l'exception de la loi canadienne de 1981 sur les droits de la personne ...".
La CMOPE a déclaré en outre que l'Ontario n'était pas touché par un état d'urgence national suffisamment grave pour justifier cette restriction importante au droit fondamental de négocier collectivement, l'engagement que le gouvernement avait pris de réduire l'inflation ne constituant pas une raison suffisante pour prendre cette mesure de suspension par voie législative.
100.
Selon les informations supplémentaires fournies par le CTC en date du 16 février 1983, la loi avait, en fait, été promulguée le 15 décembre 1982 avec effet rétroactif au 21 septembre 1982 et s'appliquait aussi à des sociétés privées du secteur parapublic qui étaient liées par contrat au gouvernement provincial ou financées par lui, notamment les maisons de repos, les services d'ambulances, les entreprises de ramassage des ordures ménagères, ainsi qu'à certaines organisations de bienfaisance privées et à des organismes non gouvernementaux tels que le Musée de l'Ontario et le Jardin botanique (art. 6).
L'organisation plaignante a déclaré que le lieutenant-gouverneur-en-conseil était en outre habilité à étendre la portée de la loi par voie réglementaire, sans débat législatif (art. 25).
101.
Le CTC a expliqué comme suit ce qu'il reprochait à la loi no 179:
elle imposait une majoration salariale de 5 pour cent aux salariés intéressés pendant une période minimale d'un an (dénommée "l'année de contrôle"), quels que soient le taux de l'inflation et les accords conclus dans le secteur privé au sujet des salaires et des avantages accessoires (art. 12);
elle "amoindrissait" ou confisquait, sans compensation, les droits contractuels dont bénéficiaient les salariés en vertu de conventions collectives dont la durée d'application s'étendait au-delà du 1er octobre 1983 et elle limitait les majorations de salaire et les primes pouvant être accordées à ces salariés en vertu desdites conventions collectives (art. 8, 9, 10, 11 et 12);
elle supprimait le droit de faire grève ou de recourir à un arbitrage ayant force obligatoire dans le cas où le recours à ces mesures serait lié à des revendications visant à obtenir des avantages en espèces dépassant ceux que la loi avait fixés (art. 13);
elle semblait permettre aux parties à une convention collective de modifier les dispositions non pécuniaires prévues par la convention, sans toutefois offrir les moyens d'obtenir une telle modification, étant donné que le droit de grève et le droit de recourir à un arbitrage ayant force obligatoire étaient supprimés (art. 15);
elle empêchait les syndicats de négocier un premier accord avec un employeur lorsque l'accréditation de l'unité de négociation était postérieure au 21 septembre 1982, puisque les salariés n'avaient le droit de faire grève ou de recourir à un arbitrage ayant force obligatoire qu'en liaison avec des questions non pécuniaires (art. 13, en liaison avec le règlement no 57 de l'Ontario, du 21 janvier 1983, pris en application de la loi et aux termes duquel les premiers accords conclus après le 21 septembre devaient respecter la majoration salariale de 5 pour cent fixée par la loi);
elle imposait une discrimination à l'encontre du personnel du secteur public, puisqu'elle l'assujettissait aux restrictions sumentionnées et que celles-ci n'étaient pas applicables aux travailleurs du secteur privé.
L'organisation plaignante a fait observer en outre que, même si les parties à une convention collective s'étaient mises d'accord pour augmenter les salaires ou les primes dans des proportions dépassant celles que la loi permettait, le Conseil de restriction de l'inflation - composé de fonctionnaires désignés du gouvernement de l'Ontario - avait le pouvoir de rendre une ordonnance empêchant les parties de mettre en oeuvre la convention qu'elles avaient signée (art. 21 de la loi).
De plus, les ordonnances dudit conseil pouvaient être enregistrées auprès de la Cour suprême de l'Ontario, de telle sorte qu'elles acquéraient force de jugement, ce qui permettait aux pouvoirs publics d'en obtenir l'application par n'importe quel moyen judiciaire d'exécution, y compris l'emprisonnement et les amendes.
102.
Selon le CTC, les restrictions à la négociation collective énumérées ci-dessus enfreignaient l'article 4 de la convention no 98 et l'article 7 de la convention no 151, tandis que l'absence de mécanismes de règlement des différends enfreignait l'article 8 de la convention no 151.
De plus, le CTC estimait qu'il y avait violation de l'article 3 de la convention no 87 du fait de la modification qui avait été apportée par voie législative aux conditions de travail pendant une certaine période et de la suppression de la possibilité pour les syndicats d'agir par voie de négociation.
Le CTC a fait observer qu'en vertu de l'article 2 d) de la Charte canadienne des droits et des libertés, qui a été incorporée dans la Constitution fédérale en 1981, toutes les personnes jouissaient du droit d'organisation au Canada;
compte tenu du nouveau texte législatif promulgué, les fonctionnaires et autres personnes entrant dans le champ d'application de la loi de l'Ontario étaient maintenant privés du droit d'organisation.
103.
Dans sa communication en date du 7 mars 1983, la CMOPE a rappelé qu'en vertu de la loi de l'Ontario de 1975 concernant les négociations collectives entre conseils scolaires et enseignants, une procédure de négociation collective avait été mise en place en vertu de laquelle - si les négociations initiales entre les enseignants et les conseils qui les employaient échouaient - les mesures ci-après pouvaient être prises: enquête initiale; médiation; recours volontaire à un arbitrage ayant force obligatoire; choix d'offres finales; grève ou lock-out.
Selon l'organisation plaignante, la négociation collective librement menée en vertu de cette procédure n'avait pas provoqué de pressions salariales inflationnistes;
en fait, depuis 1970 et à chaque trimestre, le taux d'augmentation des salaires des enseignants n'avait pas suivi le taux de l'inflation, ce qui avait abouti à une diminution cumulative du pouvoir d'achat de plus de 7 pour cent.
104.
En outre, la CMOPE a énuméré comme suit ses principaux griefs à l'égard du nouveau texte de loi:
dans les cas où les négociations relatives à la période contractuelle 1981-82 se poursuivaient, la loi no 179 a mis un terme aux négociations, a déclaré que la convention précédente restait en vigueur jusqu'au premier jour anniversaire tombant après le 1er octobre 1982 (période dite "de transition") et a imposé une majoration salariale maximale de 9 pour cent.
Les conventions collectives déjà en vigueur et arrivant à échéance avant le 30 septembre 1983 étaient réputées être prorogées pendant une période de 12 mois ("année de contrôle"), avec une majoration salariale de 5 pour cent.
Selon la CMOPE, la loi no 179 interdisait aussi le versement d'une prime au mérite, d'une augmentation liée au service, de primes d'ancienneté ou d'allocations récompensant un salarié ayant achevé avec succès un programme de formation ou un cours d'instruction, que le versement de ces sommes fût prévu dans les conventions collectives ou non, pour autant qu'un tel versement puisse avoir pour effet de porter la rémunération totale à un niveau supérieur à 35. 000 dollars par an.
Cette prorogation, par voie législative, des conventions collectives supprimait la possibilité de négocier même des questions non pécuniaires telles que les conditions de travail et, comme les grèves étaient interdites pendant la durée d'application d'une convention, la loi no 179 revenait en fait à un déni du droit de grève;
ainsi, les salariés visés n'avaient plus aucun moyen d'apporter une modification quelconque à leurs conditions de travail.
105.
Enfin, la CMOPE a mis en cause la composition et les procédures du Conseil de restriction de l'inflation qui avait été créé en vertu de la loi no 179 - et en particulier l'absence de recours contre ses décisions -, ainsi que les vastes pouvoirs conférés au lieutenant-gouverneur-en-conseil.
La CMOPE a déclaré que, lorsque le droit de grève était supprimé, il était impératif de le remplacer par un mécanisme adéquat de règlement des différends - or la loi no 179 laissait les salariés touchés sans mécanisme de ce genre.
106.
Dans sa communication du 28 octobre 1983, le CTC s'est référé à une décision récente de la Cour suprême de l'Ontario (cas Broadway Manor) et à la déclaration publique par le gouvernement de son intention de prolonger la durée de son programme de contrôle par la voie législative jusqu'au début de novembre 1983.
La décision judiciaire du 24 octobre 1983 déclarait nul et non avenu l'article 13 b) de la loi no 179 au motif qu'il portait atteinte au droit d'organisation - comportant le droit de changer d'agent négociateur, le droit de négociation collective et le droit de grève - qui était garanti par la Constitution du Canada.
Seul cet article du texte législatif était considéré comme inconstitutionnel car il portait atteinte à la négociation collective sur les questions autres que la rémunération, ce qui, selon la Cour, ne pouvait pas se justifier comme étant raisonnablement nécessaire pour contrôler les augmentations de salaire.
Le 10 janvier 1984, le CTC a envoyé des documents se rapportant au remplacement de la loi no 179 par un nouveau projet de loi connu sous le nom de projet no 111 qui, s'il était adopté, prendrait effet au 1er octobre 1983.
107.
Le 6 avril 1984, le Syndicat international des salariés des services a présenté son dossier au sujet de la loi no 179, répétant les griefs contre la loi mentionnés plus haut (elle supprimait le droit de changer d'agent négociateur, le droit de négocier collectivement sur les questions non pécuniaires comme sur les questions pécuniaires et le droit de faire grève ou de recourir à l'arbitrage d'intérêts pour un secteur public largement défini), et ajoutant que ce texte législatif n'était pas conforme aux dispositions de la convention no 154.
108.
Rappelant l'importance de l'indépendance et de l'autonomie des parties à la négociation collective et le principe de la négociation volontaire des conventions collectives, reconnus par le Comité de la liberté syndicale comme étant des éléments fondamentaux de la convention no 98, le SISS a soutenu que la loi no 179, en empiétant sur les dispositions en vigueur de conventions collectives librement négociées, constituait une ingérence non nécessaire et inacceptable dans les résultats de négociations collectives libres et enfreignait les dispositions de la convention no 154.
Il a cité l'exemple des employés de l'hôpital Sensenbrenner auxquels une commission d'arbitrage d'intérêts composée de trois personnes avait accordé, au cours de l'été 1982, une augmentation salariale globale de 11 pour cent et dont certains - étant parmi les travailleurs les plus mal payés du secteur hospitalier - s'étaient vu accorder, par sentence arbitrale également, une augmentation supplémentaire en octobre 1982.
Le Conseil de restriction de l'inflation a décidé, le 2 novembre 1983, que les augmentations de salaire spéciales prévues par la deuxième sentence étaient nulles et non avenues dans la mesure où elles dépassaient les 5 pour cent prescrits par la loi et il a ordonné que les 72 employés concernés remboursent à l'hôpital la portion des salaires perçus qui dépassait l'augmentation prescrite.
En janvier 1984, le conseil a refusé de faire droit à une demande du SISS tendant à ce qu'il recommande, au titre de l'article 17 5) de la loi, que les employés de l'hôpital Sensenbrenner bénéficient d'une dérogation à l'application de celle-ci.
Selon le SISS, aucune dérogation n'a été accordée aux travailleurs au titre de ces dispositions de la loi et aucune recommandation n'a été formulée en ce sens.
109.
Enfin, le SISS a critiqué les déclarations du gouvernement selon lesquelles les conditions d'emploi autres que la rémunération n'étaient pas modifiées par la loi no 179, qu'il était possible d'établir les éléments non pécuniaires d'un régime de rémunération en vertu de l'article 15 de ladite loi, que l'exercice du droit de choisir un agent négociateur était seulement ajourné d'un an au plus et, ce qui était le plus important d'après l'organisation plaignante, que, si le champ d'application de la négociation collective avait été réduit temporairement, il englobait encore les dosages entre les salaires et les avantages accessoires et la détermination des conditions d'emploi à caractère non pécuniaire.
Le SISS a allégué que cette dernière justification était totalement inexistante et dépourvue de fondement, étant donné surtout que la loi suspendait l'obligation de négocier de bonne foi comme cela était prévu par la loi sur les relations du travail.
110.
Répondant aux plaintes dans sa communication du 25 avril 1983, le gouvernement a déclaré qu'en adoptant le nouveau texte de loi il avait fait face à ses responsabilités et adopté une mesure indispensable à laquelle il ne s'était résolu qu'après avoir étudié une large gamme de formules de restriction envisageables pour surmonter la pire récession qui ait sévi depuis la grande crise des années trente.
Selon le gouvernement, en 1981 et pendant la première moitié de 1982, les majorations salariales, dans le secteur public, avaient été plus élevées que celles qu'avaient octroyées les accords conclus dans le secteur privé de l'Ontario, et on était fondé à penser que les prix du secteur public - prix fixés ou directement autorisés par des ministères de tutelle ou des organismes publics - jouaient un rôle majeur dans la perpétuation de l'inflation.
111.
Le gouvernement a fait observer que le programme de limitation de la rémunération prévoyait une restriction temporaire (dans la plupart des cas d'un an seulement) des majorations salariales, fixées à 5 ou à 9 pour cent, et permettait la modification, par accord mutuel, des conditions de travail autres que la rémunération (art. 15 de la loi).
Il a déclaré que l'article 12 tenait expressément compte des travailleurs ayant un faible revenu et a souligné que le lieutenant-gouverneur-en-conseil pouvait, en vertu de l'article 25, accorder des dérogations à l'application de la loi à des régimes de rémunération.
Selon le gouvernement, l'article 14 permettait au Conseil de restriction de l'inflation d'autoriser des dosages entre salaires et avantages accessoires et une liste d'exemples de compensations de ce genre était donnée.
112.
En ce qui concerne l'allégation d'infraction à la convention no 87, le gouvernement a souligné qu'en fait la loi mise en cause favorisait, d'une certaine manière, les organisations de travailleurs, puisque les travailleurs protégés par une convention collective avaient automatiquement droit à une majoration salariale de 5 pour cent, alors que d'autres salariés pouvaient recevoir moins (art. 12 1) d)).
Pour les travailleurs déjà représentés qui désiraient changer de représentants accrédités, le gouvernement a reconnu que la prorogation des conventions collectives en vertu de la loi retarderait ce changement d'un an au maximum mais a fait observer que, dans le cadre du système normal de négociation collective, une telle modification était de toute façon subordonnée au respect d'un délai - fixé, par exemple, de 90 à 120 jours par la loi sur les relations du travail.
En ce qui concerne les restrictions qui auraient été apportées à la liberté d'action des syndicats, le gouvernement a déclaré que cette allégation était fausse:
s'il était vrai que la portée des négociations avait été temporairement réduite, le système de négociation collective restait en place et les syndicats avaient toute latitude pour organiser leurs activités, seuls le droit de grève et celui de recourir à un arbitrage ayant force obligatoire avaient été provisoirement suspendus.
Un exemple de cette liberté d'action était celui de groupes qui avaient été accrédités en qualité d'agents négociateurs avant le 21 septembre 1982 mais qui n'avaient pas encore conclu leur première convention collective.
En vertu du règlement no 57/83 pris en application de la loi, ces groupes pouvaient recourir à tous les moyens prévus dans la procédure normale de négociation collective - y compris à la grève - pour aboutir à leur première convention collective, à condition toutefois que celle-ci prévoit une majoration salariale de 5 pour cent pour une période de 12 mois commençant entre le 1er octobre 1982 et le 1er octobre 1983 et que les dispositions de l'ensemble de la convention soient comparables, pour l'essentiel, à celles qui s'appliquaient aux salariés relevant de marchés de l'emploi connexes.
113.
En ce qui concerne l'infraction alléguée aux conventions nos 98 et 151, le gouvernement a déclaré que la loi n'interrompait pas le fonctionnement du mécanisme de négociation volontaire mais se bornait à prolonger les conventions collectives, avec des dispositions précises concernant les majorations salariales, pour la période fixée.
Le gouvernement a souligné que les conditions non pécuniaires pouvaient être modifiées par accord mutuel et que les parties pouvaient convenir de recourir à des médiateurs et à des arbitres à cet effet.
Selon le gouvernement, il y avait eu un assez grand nombre de cas où la négociation collective avait abouti à l'octroi de la totalité des 9 pour cent pour la période de 12 mois précédant l'année de contrôle en application de l'article 10 de la loi.
En ce qui concerne les restrictions apportées aux procédures de règlement des différends, le gouvernement a déclaré que l'article 14 de la loi permettait au Conseil de restriction de l'inflation d'arbitrer, en rendant des décisions qui étaient obligatoires pour les parties et aussi en indiquant ses motifs, bien que la loi ne lui fît pas obligation de le faire.
De plus, le gouvernement a fait observer qu'en vertu des articles 17 et 25 de la loi, des groupes de salariés pouvaient être exclus de l'application de la partie II de la loi;
il a reconnu que ces dispositions n'avaient pas encore été utilisées.
114.
Dans sa communication du 7 juin 1984, le gouvernement s'est référé au recours présenté contre la décision du tribunal des appels de la Cour suprême de l'Ontario, en date du 24 octobre 1983, aux termes de laquelle l'article 13 b) de la loi sur la restriction de l'inflation était nul et non avenu.
Le gouvernement avait joint à sa communication des extraits du compte rendu officiel des débats parlementaires où figuraient des déclarations du Procureur général de l'Ontario qui correspondaient à la préoccupation du gouvernement au sujet des "implications de la très large interprétation donnée par le tribunal à la liberté d'organisation".
115.
Dans sa communication du 16 octobre 1984, le gouvernement s'est référé à nouveau à la crise économique de 1981 qui avait conduit toutes les provinces canadiennes, à l'exception du Manitoba, à adopter des programmes de restriction dans le secteur public.
Selon le gouvernement, 71 pour cent de toutes les conventions et 69 pour cent de tous les salariés relevant de la loi sur la restriction de l'inflation n'avaient été soumis à des contrôles que pendant 12 mois.
Le gouvernement a également présenté des statistiques indiquant qu'après l'adoption de la loi il y avait eu une diminution spectaculaire du taux d'inflation.
116.
En ce qui concerne la négociation des questions non pécuniaires en vertu de l'article 15 de la loi, le gouvernement a souligné que le ministère du Travail de l'Ontario avait continué à offrir et à fournir des services de médiation aux parties couvertes par la loi qui décidaient, d'un commun accord, de négocier les questions n'ayant pas trait à la rémunération, et que des négociations avaient effectivement eu lieu sur des points tels que les procédures de présentation des réclamations, le nombre d'élèves par enseignant et la sécurité de l'emploi.
Le Conseil de restriction de l'inflation avait rendu 655 décisions et ordonnances entre le 1er décembre 1982 et décembre 1983, et un certain nombre d'entre elles découlaient de questions qui s'étaient posées au cours de la négociation.
Le gouvernement a affirmé que cette médiation était conforme aux exigences de la convention no 151.
117.
Le gouvernement a également souligné que le pouvoir qu'avait le lieutenant-gouverneur, en vertu de la loi, de mettre fin à l'application des contrôles pour n'importe quel régime de rémunération avait été exercé en ce qui concerne certains plans de retraite du personnel municipal (règlement no 92/83) et pour exclure certains handicapés, des personnes non couvertes par la législation sur le salaire minimum et des personnes qui recevaient moins de 50 pour cent de leurs indemnités d'un employeur gouvernemental (règlements nos 819/82 et 844/82).
En outre, la loi disposait que le Conseil de restriction de l'inflation devait enquêter sur les augmentations de prix dans les services gouvernementaux appelés "services administrés" que lui désignait le ministre.
Par exemple, en 1982, le conseil avait examiné une augmentation de prix pour Northern and Central Gas qui avait été approuvée par la Commission de l'énergie de l'Ontario; le conseil a conclu que l'augmentation de prix n'était pas conforme aux critères du ministre, et le prix proposé a été ultérieurement diminué afin de satisfaire à ces critères.
L'article 29 de la loi autorisait également le lieutenant-gouverneur à refuser, modifier ou retarder une augmentation de prix, et la Commission ministérielle des prix administrés a maintenu une augmentation de 5 pour cent seulement dans plus de la moitié des cas qui lui avaient été soumis, par exemple pour les frais d'assistance juridique, les prix de la bière, les tarifs des autocars scolaires, les droits de scolarité pour les étudiants canadiens, les billets d'entrée dans les parcs provinciaux, les permis de pêche pour les résidents et les taxes téléphoniques de la Northern Telephone Ltd.
C'est ainsi que 92 pour cent des prix administrés n'avaient pas dépassé l'augmentation de 5 pour cent qui avait été fixée comme objectif.
118.
Le gouvernement a expliqué que le texte législatif qui remplaçait la loi no 179 à compter d'octobre 1983 - la loi portant examen des prix et des rémunérations dans le secteur public (connue sous le nom de loi no 111) - assurait la négociation collective complète des questions tant salariales que non salariales et autorisait les procédures normales de grève ou d'arbitrage lorsque les parties ne parvenaient pas à conclure une convention collective.
119.
Enfin, le gouvernement s'est référé aux allégations du SISS et a déclaré qu'à aucun moment pendant l'application de la loi sur la restriction de l'inflation le droit des salariés de constituer des organisations de leur choix, de s'y affilier et de participer pleinement à leurs activités n'avait été supprimé.
Seules des situations telles que celles qui s'étaient produites dans le cas Broadway Manor porté devant la Cour suprême avaient été touchées par la loi;
dans ce cas, seule l'accréditation avait été retardée et, selon le droit de l'Ontario, l'accréditation n'était pas une condition préalable pour la constitution licite d'un "nouveau" syndicat ou la participation licite à ce syndicat.
Le gouvernement a déclaré que son recours devant la Cour d'appel de l'Ontario contre la décision de première instance dans le cas de Broadway Manor avait été examiné le 4 juin 1984, mais que la décision n'avait pas encore été rendue.
Quant à la situation dans l'hôpital Sensenbrenner, le gouvernement a nié que le Conseil de restriction de l'inflation ait ordonné le remboursement des paiements qui avaient dépassé la limite prescrite; le conseil avait simplement renvoyé la question aux parties.
C.
Informations reçues pendant la mission
120.
A Toronto, j'ai eu l'occasion de rencontrer des représentants des organisations suivantes: le Syndicat international des salariés des services (local 204), le Syndicat des employés de la fonction publique de l'Ontario, le Syndicat canadien des employés publics et la Fédération des enseignants de l'Ontario.
Ces entrevues ont été suivies d'une réunion avec un certain nombre de hauts fonctionnaires gouvernementaux représentant la province de l'Ontario.
Au cours de mes réunions avec les organisations syndicales, j'ai reçu des informations sous la forme de présentations orales et de déclarations par écrit.
Le gouvernement provincial m'a fait également remettre des déclarations par écrit et des documents.
121.
Lors de mes premières rencontres à Ottawa avec le Congrès du travail du Canada, les problèmes dont il est question dans la plainte résultant de l'entrée en vigueur, le 21 septembre 1982, de la loi sur la restriction de l'inflation (loi no 179) ont été mentionnés.
122.
Etant donné que les arguments avancés par tous les syndicats étaient pour l'essentiel virtuellement identiques en ce qui concerne ce qu'ils jugeaient être une violation de leurs droits syndicaux entraînée par la promulgation de la loi no 179 et, dans une certaine mesure, par la promulgation ultérieure, le 10 octobre 1983, de la loi portant examen des prix et des rémunérations dans le secteur public (loi no 111), il suffira ici de résumer ces arguments et les informations fournies à l'appui.
123.
Je dois indiquer ici que j'ai fait remarquer à toutes les parties qu'aucune allégation officielle concernant la loi no 111 n'avait été présentée au BIT et qu'à strictement parler cette loi se situait en dehors de mon mandat.
Toutefois, comme la loi no 111 est d'un intérêt direct pour les problèmes exposés dans les plaintes officielles et qu'elle représente la dernière action du gouvernement en matière de négociation collective dans le secteur public, j'ai estimé qu'il était approprié de rapporter les vues des syndicats aussi bien que celles du gouvernement sur ce texte législatif ultérieur et sur l'effet qu'il a exercé sur la négociation dans le secteur public.
En fait, à l'époque de la mission, la loi no 111, qui avait elle-même un caractère temporaire, devait expirer.
124.
Le grief principal de tous les syndicats était que la promulgation de la loi no 179 en septembre 1982 n'avait pas seulement mis fin aux négociations collectives, et même aux activités syndicales, pendant près de deux ans, mais avait également empêché l'entrée en vigueur de conventions collectives librement conclues avant cette promulgation.
De façon générale, les conventions venant à expiration le 10 octobre 1981 ou après cette date étaient prolongées de douze mois, à condition que l'augmentation des rémunérations ne soit pas supérieure à 9 pour cent.
Ces conventions à leur expiration et toute autre convention étaient censées comprendre une disposition augmentant les taux de rémunération de 5 pour cent pour les douze mois suivants.
Les syndicats ont soutenu qu'il était douteux que la situation économique du pays, et plus précisément de la province, justifiât ces mesures et que, même s'il y avait des difficultés économiques, rien ne justifiait ce qui équivalait à une interdiction virtuelle des activités syndicales pendant tout le temps où la loi devait demeurer en vigueur.
De fait, étant donné que les négociations collectives étaient exclues, même sur des questions non pécuniaires, il ne pouvait pas y avoir de recours à l'arbitrage qui était la contrepartie admise de la suppression du droit de grève dans la fonction publique.
125.
Le Syndicat international des salariés des services (SISS), dont la majorité des 33.000 membres était occupée dans le secteur des hôpitaux et des maisons de repos, a déclaré qu'il avait toujours admis que le droit de grève soit remplacé par le droit de recourir à l'arbitrage indépendant et ayant force obligatoire d'une tierce partie.
La loi no 179 et, ultérieurement, la loi no 111 ont démontré que le gouvernement n'était en faveur ni du droit de grève ni de l'arbitrage véritablement indépendant et impartial.
Des arguments semblables ont été avancés par le Syndicat des employés de la fonction publique de l'Ontario (OPSEU), représentant 80. 000 membres, qui a ajouté que la limite de 5 pour cent imposée aux augmentations de salaire avait élargi le fossé entre les bas salaires et les salaires élevés.
Environ 15.000 de leurs membres occupés à temps partiel, pour lesquels de longues négociations avaient conduit à une convention d'une durée de deux ans prévoyant une augmentation de 9 pour cent et de 11 pour cent, s'étaient vu refuser l'augmentation de 11 pour cent quand la loi no 179 avait été promulguée.
D'autres catégories de travailleurs avaient été touchées d'une manière analogue.
L'OPSEU a également présenté des témoins qui ont décrit les conséquences de la loi no 179 pour les travailleurs des laboratoires et le personnel de soutien des universités communales (environ 5.000) auxquels avait été garantie, pendant les négociations de 1981, une augmentation de 20 pour cent de leur salaire au cours des trois années suivantes.
Toutes ces catégories avaient pâti du contrôle des salaires imposé par la loi no 179.
126.
Le CUPE a souligné que la loi no 179 n'imposait pas seulement des restrictions aux rémunérations mais supprimait aussi le droit de négocier effectivement avec les employeurs au sujet des clauses non pécuniaires d'une convention collective.
Les représentants de ce syndicat ont ajouté que cela avait été critiqué par la Cour d'appel de l'Ontario (cas Broadway Manor) dans une décision, rendue le 22 octobre 1984, qui avait d'ailleurs peu d'intérêt pratique puisque la loi no 179 avait alors était remplacée par une autre loi (loi no 111).
Le CUPE a également souligné que, pendant que la loi no 179 était en vigueur, les travailleurs régis par la loi sur les relations professionnelles avaient été effectivement privés du droit de grève.
En outre, la possibilité de recourir à l'arbitrage avait été effectivement supprimée pour les travailleurs régis par les dispositions ou bien de la loi sur l'arbitrage des conflits du travail dans les hôpitaux ou bien de la loi sur la négociation collective des salariés de la Couronne.
127.
Le CUPE a également expliqué que, par suite de la loi no 179, il avait affirmé à l'origine que le droit d'organisation avait été violé, puisque les travailleurs ne pouvaient pas changer d'agent négociateur pendant la période de contrôle.
C'était là une autre question qui a été tranchée par la Cour d'appel de l'Ontario dans le cas Broadway Manor.
La cour a statué que la loi no 179 avait pour effet non pas de prolonger les conventions collectives mêmes, mais seulement de prolonger les stipulations de ces conventions.
La loi no 179 ne restreignait donc pas le droit de changer d'agent négociateur.
Toutefois, comme indiqué ci-dessus, la décision dans le cas Broadway Manor n'a été rendue qu'à l'expiration de la loi no 179.
128.
Le CUPE a donné un certain nombre d'exemples d'une centaine de conventions conclues avant la promulgation de la loi no 179 qui avaient été "amoindries" par la loi et a expliqué que bon nombre de travailleurs recevant un bas salaire avaient été touchés par cette mesure.
Ce syndicat a également indiqué que, dans le secteur hospitalier, il y avait toujours eu un étroit rapport salarial entre les travailleurs représentés par le CUPE et ceux que représentait le SISS.
Toutefois, le personnel de l'hôpital affilié au SISS, qui effectue exactement les mêmes tâches que le personnel affilié au CUPE, a obtenu une augmentation de 11 pour cent dans un contrat d'une durée d'une année, soumis à l'arbitrage juste avant l'entrée en vigueur de la loi no 179, alors que le personnel affilié au CUPE n'a pas reçu plus de 9 pour cent la première année de sa convention, conformément aux dispositions de la loi no 179.
Ainsi donc, le personnel affilié au CUPE a été traité défavorablement par rapport au personnel affilié au SISS, tout simplement parce qu'il se trouvait que les conventions collectives prenaient fin à des dates différentes.
129.
La Fédération des enseignants de l'Ontario, qui représente plus de 104. 000 enseignants des écoles primaires et secondaires publiques de l'Ontario, s'est également plainte que la loi no 179 et, ultérieurement, la loi no 111 avaient eu pour effet de l'emporter sur le processus de négociation institué en vertu de la loi de 1975 concernant les négociations collectives entre conseils scolaires et enseignants, modifiée en 1983.
A son avis, il n'existait pas dans l'Ontario d'état d'urgence économique justifiant la promulgation de la loi no 179.
En outre, le droit de grève dont disposent les enseignants de l'Ontario a été suspendu pendant la période de contrôle des salaires imposée par la loi.
La fédération a fourni des informations détaillées indiquant les effets de la loi no 179 sur les salaires des enseignants de la province.
130.
La loi de 1983 portant examen des prix et des rémunérations dans le secteur public (connue sous le nom de loi no 111), qui a remplacé la loi no 179, n'a pas, au dire des syndicats, rétabli la libre négociation collective mais a imposé, de manière plus subtile, une nouvelle période de restriction aux négociations collectives.
En fait, la loi no 111 disposait que, pendant une "période de restriction" de douze mois, le Conseil de restriction de l'inflation avait le pouvoir de fixer et de contrôler toutes les modifications de la rémunération dans le même secteur public, au sens large, que la loi no 179, afin de déterminer si les modifications de la rémunération étaient conformes à la politique fiscale de la province telle que le trésorier de l'Ontario l'avait définie.
Le trésorier avait annoncé que les augmentations de la rémunération moyenne devraient être de 5 pour cent au maximum pendant cette période de restriction.
En outre, le gouvernement avait annoncé que les subventions gouvernementales et les transferts aux institutions financées par les fonds publics que couvrait la loi no 111, ainsi que les indemnités versées à ses propres fonctionnaires, permettraient d'augmenter la rémunération moyenne de 5 pour cent au maximum.
Il était possible d'accorder des augmentations de la rémunération supérieures à 5 pour cent, mais le Conseil de restriction de l'inflation, le gouvernement et les personnalités dirigeantes des municipalités n'avaient pas caché que toute tentative de dépasser les 5 pour cent aurait pour résultat de diminuer les paiements de la province.
131.
En présentant ces commentaires au sujet de la loi no 111, le CUPE comme le SISS ont également rappelé que l'article 10 de la loi disposait que les arbitres devaient tenir compte de "la capacité de paiement de l'employeur ... , compte tenu de la politique fiscale existante de la province".
Selon les syndicats, le gouvernement, en se servant de cette disposition, pouvait déterminer unilatéralement le financement des institutions du secteur public et le fait que la capacité de paiement de l'employeur reposant sur lui signifiait dans les faits que le gouvernement pouvait aussi fixer unilatéralement les taux de salaire.
Cela sapait également toute prétention de l'indépendance et de l'impartialité du processus d'arbitrage.
La Fédération des enseignants du Canada a présenté des commentaires analogues au sujet de la loi no 111.
132.
En outre, tous les syndicats ont mentionné le fait qu'un certain nombre d'arbitres d'intérêts de renom avaient rejeté le critère de la "capacité de paiement" pour la détermination des salaires du secteur public.
On a présenté des déclarations d'arbitres de premier plan où ceux-ci mentionnaient le "climat d'intimidation" que créait la loi et des déclarations publiques du trésorier aux termes desquelles, si la politique économique du gouvernement n'était pas suivie, des textes législatifs restrictifs de longue durée seraient présentés.
133.
Avec les représentants du gouvernement de la province de l'Ontario, j'ai soulevé tous les problèmes sur lesquels mon attention avait été attirée pendant mes réunions avec les divers syndicats du secteur public.
Les représentants du gouvernement ont affirmé que des raisons impérieuses d'intérêt économique, aux plans national et provincial, avaient conduit le gouvernement à conclure qu'il devait exercer un contrôle sur les salaires dans le secteur public.
Ils ont expliqué qu'en 1982 l'Ontario connaissait la récession, une inflation à deux chiffres (de 11 à 12 pour cent), une perte de compétitivité au plan international et des licenciements dans le secteur privé (environ 164. 000 licenciements dans la seule province de l'Ontario).
Les restrictions imposées aux salaires du secteur public par la loi no 179 constituaient une mesure exceptionnelle.
La loi ne visait pas à restructurer la législation du travail dans la province et ne devait pas davantage être permanente.
La loi no 179 imposait un contrôle sur les salaires pendant douze mois seulement pour la majorité des salariés, et 31 pour cent seulement des salariés touchés étaient soumis à la période de transition qui pouvait prolonger le contrôle des salaires pendant deux ans.
Aucun salarié n'était maintenant affecté par la loi no 179.
134.
Le texte législatif ultérieur (la loi de 1983 portant examen des prix et des rémunérations dans le secteur public - loi no 111) fixait un critère applicable pendant un an aux augmentations de salaire du secteur public.
Dans le cas des salariés du secteur public dont les conventions étaient déterminées par un arbitrage d'intérêts, le nouveau texte législatif demandait aux arbitres d'intérêts d'évaluer le coût de toute modification apportée aux clauses des conventions collectives et de prendre en considération la capacité de paiement de l'employeur.
Dans le cas des salariés du secteur public qui négociaient des conventions (y compris ceux qui avaient le droit de se mettre en grève), la loi demandait que soient fournies des informations sur tout changement apporté au régime de rémunération.
Si un arbitre décidait ou si les parties convenaient d'augmentations de salaire supérieures à 5 pour cent, la loi ne contenait pas de mécanisme permettant d'annuler les augmentations de salaire décidées ou négociées.
Les représentants du gouvernement ont ajouté que, depuis que la loi no 111 était caduque, aucune loi sur la restriction des salaires n'était en vigueur actuellement dans l'Ontario.
135.
Les représentants du gouvernement ont expliqué en outre qu'au moment de l'examen de la situation économique en 1982 plusieurs actions possibles avaient été envisagées, y compris un programme national de contrôle des salaires et des prix.
Comme il n'avait pas été possible d'arriver sur ce point à un consensus avec les autres provinces et comme des difficultés se posaient en raison de la nature même de la province de l'Ontario en ce qui concerne un programme éventuel applicable aux travailleurs du secteur public et du secteur privé, il avait été décidé d'adopter un programme de contrôle des prix et des salaires dans le seul secteur public.
136.
Le gouvernement a souligné qu'on avait prévu des sauvegardes pour protéger le niveau de vie des travailleurs.
Outre le contrôle des prix, le taux d'inflation avait été abaissé (à moins de 11 pour cent pendant le troisième trimestre de 1982).
Depuis l'introduction de la loi no 179, l'inflation avait continué à décroître, et elle n'était que de 3,6 pour cent au premier trimestre de 1985.
La sécurité de l'emploi et le volume de l'emploi ont également été maintenus dans le secteur public à une époque où le secteur privé connaissait de nombreux licenciements.
Les salariés couverts par la loi bénéficiaient aussi de la garantie d'augmentations équitables et raisonnables.
A ce sujet, le gouvernement a fourni des informations statistiques indiquant que les augmentations accordées en vertu de la loi étaient comparables aux augmentations salariales du secteur privé et leur étaient en fait supérieures depuis le quatrième trimestre de 1983.
La loi no 179 contenait également des clauses d'augmentations minimales en faveur des salariés à faible revenu et des ajustements de salaire.
Elle autorisait également les syndicats nouvellement accrédités, c'est-à-dire ceux qui l'avaient été avant la promulgation de la loi no 179, à négocier librement des augmentations de rémunération pour la période de leurs premières conventions qui menait à la période de contrôle.
La loi maintenait aussi la possibilité de modifier, par accord mutuel, les questions non pécuniaires d'une convention collective, comme l'a démontré par la suite la décision en ce sens de la Cour d'appel de l'Ontario dans le cas Broadway Manor.
137.
Se référant à la plainte du SISS selon laquelle la loi no 179 avait suspendu le droit de changer d'agent négociateur, le droit de négocier collectivement au sujet des questions non pécuniaires et le droit de grève ou de recourir à l'arbitrage d'intérêts, les représentants du gouvernement ont mentionné la décision de la cour d'appel, dans le cas Broadway Manor, qui établissait que les allégations du syndicat étaient erronées.
La cour avait toutefois exprimé des doutes sur la question de savoir si les salariés pouvaient déclencher une grève ou recourir à l'arbitrage sans rendre effectivement de décision sur ce point.
138.
Le gouvernement a ajouté que de très nombreuses consultations avaient eu lieu avant la promulgation de la loi no 179 et qu'il s'était dégagé un large consensus politique en faveur de son adoption.
Le gouvernement avait été satisfait des résultats de la loi no 179 et l'avait remplacée par la loi no 111 qui n'était pas une mesure exceptionnelle prise en période de crise.
La loi no 111 était conçue comme un pas de plus vers une situation normale et le rétablissement des négociations collectives dans le secteur public.
Si le Conseil de restriction de l'inflation était maintenu, c'était uniquement pour qu'il puisse participer au règlement des litiges en cours.
139.
En ce qui concerne l'obligation pour les arbitres d'intérêts, aux termes de la loi no 111, de tenir compte de la politique fiscale de la province et de la capacité de paiement de l'employeur, les représentants du gouvernement ont souligné que les sommes transférées aux institutions publiques avaient toujours été fixées par le gouvernement.
Aux termes de la loi no 111, les montants étaient clairement indiqués.
Dans les cas où la norme des 5 pour cent serait dépassée par les arbitres ou par les besoins d'une institution publique, on pourrait trouver les moyens de fournir des fonds supplémentaires.
140.
En ce qui concerne la préoccupation des syndicats, pour lesquels le gouvernement semblait s'être constamment efforcé de trouver des moyens de réduire la flexibilité et d'exercer des pressions sur les arbitres, ce qui érodait le système d'arbitrage et diminuait la confiance en ce système, les représentants du gouvernement ont souligné que la loi no 111 demandait simplement aux arbitres de garder présents à l'esprit certains critères.
Nombre d'entre eux ne se sentaient pas liés par ces critères et il avait été rendu, en 1984-85, quelque 200 sentences qui, dans leur majorité, dépassaient les règlements négociés.
En vertu de la loi sur les relations professionnelles, il avait été constitué une liste d'arbitres pour régler les litiges nés de doléances, et c'était généralement sur cette liste que les arbitres étaient choisis pour régler les litiges nés de questions d'intérêts.
Le gouvernement a admis que les informations dont il disposait sur les accords salariaux dans certains secteurs (par exemple, dans les municipalités) étaient insuffisantes, mais il a indiqué qu'il s'efforçait de résoudre ce problème.
141.
Au sujet des "annulations", le gouvernement a admis que cette mesure avait été jugée très dure, mais il a déclaré à nouveau qu'elles avaient été dictées par une nécessité économique.
Le gouvernement a également souligné qu'à sa connaissance, hormis un ou deux cas, l'absence de négociation sur les questions non pécuniaires n'avait pas été un problème important.
142.
Le gouvernement a également admis que la loi no 179 pourrait exercer des effets à long terme, par exemple sur les programmes d'évaluation des emplois et de classification des tâches, mais le rétablissement des négociations collectives devait résoudre toute anomalie restante.
Il était également certain que, dans certains cas, les employeurs avaient tiré avantage de la loi en refusant de payer les augmentations de salaire négociées.
C'était là, toutefois, une question qui relevait des tribunaux et sur laquelle le gouvernement avait peu d'emprise.
143.
Se référant à nouveau à la décision rendue dans le cas Broadway Manor et au problème du changement d'agent négociateur pendant la période de contrôle d'une année instituée par la loi no 179, le gouvernement a expliqué qu'il avait examiné cette question avant l'adoption de la loi.
Etant donné qu'il était inapproprié de changer d'agent négociateur pendant cette période, puisque le syndicat entrant ne serait pas en mesure de négocier, le gouvernement avait examiné cette question avec les syndicats, qui avaient réagi au problème de façon mitigée.
De toute manière, selon le gouvernement, étant donné que les syndicats de la fonction publique étaient solidement établis, il était peu vraisemblable qu'un concurrent se présente pendant la période de contrôle.
Le gouvernement a rappelé que les syndicats nouvellement accrédités n'étaient pas touchés par ce qui était, comme l'avait prouvé ultérieurement la décision rendue dans le cas Broadway Manor, un faux problème.
D.
Remarques finales
144.
Un trait évident de la présente plainte tient à ce qu'elle concerne les dispositions et les effets de la loi de 1982 sur la restriction de l'inflation (loi no 179), qui n'est plus en vigueur.
En fait, cette loi a été suivie de la loi no 111 qui, elle-même, devait expirer à la fin de septembre 1985.
A l'heure actuelle, aucun autre texte de loi n'a été proposé dans ce domaine.
Il importe néanmoins d'évaluer la loi no 179 au regard des normes de l'OIT.
Bien que ce texte ne soit plus en vigueur, exception faite de certaines questions résiduelles auxquelles il s'applique encore pour des raisons techniques, les opinions divergent toujours fortement dans la province quant à sa nature et à ses effets.
En outre, il a été suggéré que certaines pratiques introduites par cette loi se perpétueront du fait d'une action administrative informelle.
Ce point doit lui aussi être examiné.
145.
La loi no 179 a été promulguée pour stopper l'inflation.
Elle a eu pour effet d'imposer un contrôle des salaires assez strict dans le secteur public.
Ce contrôle se fondait sur une "année de contrôle" et une majoration salariale limitée à 5 pour cent et s'assortissait de contrôles moins sévères admettant un plafond de 9 pour cent pour les majorations salariales.
L'ensemble du contrôle pouvait toucher une unité de négociation pendant une période de deux ans.
Il a été suggéré que le gouvernement n'avait pas réussi à établir qu'il y avait effectivement crise économique.
La compréhension du problème et les recherches à son sujet avaient été insuffisantes.
Il a été également dit que les augmentations salariales auraient diminué année après année sans recours à la législation.
Ces deux convictions sont évidemment des questions d'opinion.
Les données fondamentales ne sont pas sérieusement contestées.
Il y a une différence d'interprétation manifeste entre les syndicats qui ont présenté ces arguments et le gouvernement.
Il a été suggéré que de telles divergences d'opinion devraient être résolues par un mécanisme indépendant tel que les tribunaux.
Il est difficile de voir la nécessité en principe d'une telle entrave à l'exercice de la volonté politique.
Les occasions ne manquent pas de mettre les questions dont il s'agit à l'épreuve publique du débat politique.
146.
Etant donné que le secteur public était choisi tout spécialement pour l'introduction d'un contrôle spécial dans l'hypothèse que les salaires du secteur privé suivraient la tendance ainsi établie, il est essentiel de réserver tout le temps voulu à la consultation.
Si on omettait de le faire, cela pourrait indiquer que l'action était en fait précipitée et menée de parti pris.
Il n'y a pas eu de plainte alléguant l'absence de consultation.
Ce qui est dit, c'est que les opinions des syndicats n'ont pas eu d'effet sensible sur l'attitude et les actions du gouvernement.
C'est là tout autre chose.
147.
Jusqu'à maintenant, les présentes remarques portent sur les aspects politiques de la préoccupation qui a été exprimée.
Toutefois, les actions soulèvent certainement des considérations pratiques et juridiques.
Ce qui est le plus évident c'est l'impact que la loi a exercé sur les conventions collectives existantes.
Celles-ci ont subi, dans bien des cas, des modifications, du fait en particulier que la loi n'autorisait qu'une augmentation salariale inférieure.
Un juriste dirait qu'il s'agit d'un retrait de droits.
148.
Il est difficile d'éviter ce résultat lorsqu'on impose un régime de restriction destiné à avoir des effets rapides.
Le gouvernement était conscient du problème et avait décidé d'appliquer ce qu'il considérait comme une "justice rudimentaire".
En réalité, on s'était efforcé d'atténuer certaines des conséquences.
le plus important était d'accorder une certaine protection à la première convention, c'est-à-dire la première convention conclue après qu'un syndicat avait obtenu les droits de négociation.
Ces conventions comportent souvent de notables améliorations des conditions de travail.
Cela a été reconnu par la loi et l'impact de la norme des 5 pour cent a été retardé pour que la première convention puisse exercer ses effets.
149.
Malgré cette préoccupation, la loi semble avoir eu sur la libre négociation collective un impact plus considérable que ce qui était voulu ou prévu.
Trois aspects de cet impact semblent être tout particulièrement importants: l'"effet de refroidissement" sur les négociations collectives en général, le préjudice causé aux politiques que poursuivaient les syndicats contrat après contrat et le mécanisme de l'accréditation pendant la période dite "ouverte".
150.
Bien que la loi n'ait été applicable qu'aux questions pécuniaires, elle semble avoir exercé un effet sur les questions non couvertes par la loi que les parties étaient libres de négocier.
Cela était en partie d'autant plus vraisemblable qu'il y avait eu anticipation de la conversion des négociations aux questions non pécuniaires.
On avait pris quelques mesures pour empêcher que cela ne soit utilisé pour saper le contrôle financier projeté.
Il n'est guère possible de douter que certaines questions en ont souffert, les questions d'hygiène et de sécurité se présentant aussitôt à l'esprit.
Le problème peut maintenant être considéré à la lumière de l'expérience;
il sera possible de s'y attaquer si la nécessité s'en présente à l'avenir.
Il convient de s'attacher tout particulièrement à l'accessibilité des mécanismes de solution des conflits afin que des relations normales puissent se poursuivre et ne soient entravées que par les restrictions minimales qu'exige la réalisation des objets des mesures d'urgence.
151.
Les objectifs généraux que les syndicats du secteur public s'efforçaient d'atteindre et qui ont dû passer au second plan sont, par exemple, l'amélioration des bas salaires et l'égalité pour les femmes.
Ces deux objectifs sont légitimes, et même louables.
Il est certain que la loi no 179 ne facilitait pas leur réalisation.
Le plus manifeste c'est l'utilisation d'une norme pour les augmentations de salaire exprimée en pourcentage de préférence à une augmentation uniforme.
Le gouvernement admet que cette conséquence s'est produite et fait remarquer que certaines mesures avaient été prises pour atténuer ce résultat.
Certaines des dispositions visaient effectivement à accorder des avantages spéciaux à ceux qui avaient de bas salaires;
les plus importants ont été, dans une certaine mesure, limités.
Avait-on ou non fait assez - c'est là un point contesté.
Il semble que l'on admette la nécessité de tenir compte de ces considérations lors de l'élaboration d'un texte législatif.
Cela semble être un point important.
152.
Le troisième exemple du vaste impact de la loi concerne la "fermeture" de la période "ouverte" qui caractérise le système canadien de relations professionnelles.
La loi était censée fermer la période "ouverte" de l'année de contrôle.
On a pensé que cela enlevait aux syndicats le droit d'obtenir l'accréditation.
La question a été portée devant les tribunaux.
Ici encore, il est certain que l'objet de la disposition était d'avoir des relations professionnelles aussi paisibles que possible pendant la période de restriction.
La question soulevée est de savoir si cette action était commode et utile plutôt que nécessaire.
Il faudrait connaître de façon détaillée ce qu'ont été les effets précis pendant que la loi no 179 était en vigueur mais, à première vue, la limitation semble viser à éviter des troubles plutôt qu'à obtenir un élément essentiel du plan de limitation.
153.
Au sujet du cas Broadway Manor, deux commentaires seront peut-être utiles.
La décision a été qu'en fait la période "ouverte" n'était pas fermée - une distinction était faite entre les conditions qui étaient maintenues et la convention collective qui ne l'était pas.
La décision dépendait évidemment du libellé exact des dispositions de la loi no 179.
En cela, elle présente peu d'intérêt, mais elle suscite de plus larges considérations.
Le cas démontre l'importance d'une discussion préalable de toutes les conséquences possibles du texte législatif qui est proposé, c'est-à-dire l'importance de la consultation.
Ce qui est décidé alors sera appliqué.
D'un autre côté, recourir aux tribunaux pour éclaircir ou interpréter le texte législatif permet peut-être d'apporter des modifications, mais celles-ci se révéleront presque toujours inapplicables puisqu'il est improbable que la décision soit rendue pendant l'existence de la loi qui est de courte durée.
La consultation, pas seulement sur les grandes questions - comme la promulgation d'une disposition -, peut conduire simplement à une réaffirmation de la politique proposée mais, si elle porte aussi sur les conséquences pratiques - ce qui en fait va probablement se produire - risque de conduire à des modifications sensibles.
154.
L'une des considérations les plus claires et les plus importantes que les divers syndicats nous ont présentées était l'impact qu'a exercé la loi sur le mécanisme normal des relations professionnelles.
Divers exemples ont été donnés.
Le sentiment était que l'employeur, lorsque sa capacité financière de satisfaire les revendications syndicales était sévèrement limitée par la politique fiscale du gouvernement, était dans l'impossibilité de négocier en toute liberté.
Sa flexibilité pouvait avoir une portée plus ou moins grande, mais son attitude était considérablement modifiée.
Il y en avait des signes dans certains des exemples présentés, mais les informations étaient trop insuffisantes pour que l'on puisse apprécier avec quelque certitude la situation dans la province de l'Ontario.
155.
Les problèmes que la législation et la pratique qui en est résultée ont entraînés pour l'élément important du système - l'arbitrage indépendant - sont beaucoup plus clairs et ont été exposés avec beaucoup plus de force.
Cependant la période où la loi no 179 a exercé ses effets sur la négociation collective, des normes ont, bien entendu, remplacé effectivement l'arbitrage.
Depuis lors, en vertu de la loi no 111, l'idée d'une norme ou d'une augmentation maximum souhaitable formulée par le gouvernement s'est perpétuée.
Les arbitres reçoivent des indications très précises de l'opinion du gouvernement, et on s'attend qu'ils en tiennent compte.
Il y a une grande divergence de vues au sujet des effets de cette pratique qui semble appelée à se poursuivre.
Il doit être vrai que les arbitres pensent toujours à la situation économique dans laquelle ils vont rendre leur sentence.
Bon nombre d'arbitres indépendants sont des universitaires, mais peu d'entre eux vivent dans une tour d'ivoire, comme on le suppose habituellement, au point de ne pas avoir clairement conscience de ces facteurs.
Au cas, très invraisemblable, où ils ne l'auraient pas, les parties ne manqueront pas de soulever la question dans leurs déclarations.
D'un autre côté, publier une norme peut exercer un certain effet sur l'arbitre.
Là encore, la présentation de cas particuliers n'apporte aucune clarté car, malheureusement, il n'est pas possible de présumer que, lorsqu'un arbitre déclare qu'il a "tenu compte" de tel ou tel chiffre, il donne à comprendre qu'il a été grandement influencé par ce chiffre ou ne l'a pas été.
Dans de nombreux cas, l'arbitre a manifesté du scepticisme.
Par contre, il semble que plusieurs arbitres aient refusé d'agir parce qu'ils estimaient que leur liberté d'action était entravée.
156.
L'indépendance du système d'arbitrage est de la plus haute importance.
C'est la caractéristique du système appliqué dans le secteur public qui s'efforce de compenser la non-existence du droit de grève.
C'est là une équation dont ceux qui viennent témoigner n'admettent pas tous qu'elle est juste ou convenable, mais cette question ne se pose pas ici.
Ce qui est important, c'est que, lorsque ce système est appliqué, l'arbitrage doit être indépendant.
La confiance dans l'arbitrage est facilement détruite, si bien que tout doit être fait pour ne laisser planer aucun doute sur son indépendance.
Il ne s'agit pas de tester ou de contrôler sa validité.
Il est indispensable de voir si l'on peut prendre des mesures appropriées pour renforcer l'indépendance.
Un argument significatif qui a été avancé concerne la nomination des arbitres.
Si la chose est possible, cette nomination devrait être effectuée par un organe ne dépendant pas du gouvernement, un conseil des relations professionnelles, un tribunal, etc., selon les structures particulières.
C'est là une question qui demanderait à être sérieusement examinée par les autorités provinciales.
157.
Enfin, il convient de noter que la façon dont ces remarques seront interprétées dépend, pour une large part, du maintien ou non de la restriction de l'inflation obtenue en exerçant une pression sur le secteur public en particulier.
On a déjà noté que la loi no 111 ne semble pas avoir de successeur.
Si la politique du gouvernement demeure la même, si tant est qu'il en soit ainsi, elle se poursuivra au moyen de mesures administratives et pratiques.
Au vu de l'expérience, ces mesures peuvent jouer un rôle important dans la politique du gouvernement.
Si tel est le cas, étant donné que la méthode adoptée est de caractère informel, il sera essentiel de se préoccuper encore plus de faire en sorte qu'il ne soit pas porté préjudice aux structures des relations professionnelles, tout particulièrement au droit de demander l'accréditation, de négocier collectivement et de bénéficier d'un arbitrage véritablement indépendant.
Les appréhensions des syndicats semblent devancer les faits - et on le comprend.
La conscience de ces craintes et la discussion des problèmes devraient contribuer à éviter de porter tort sans le vouloir aux sauvegardes d'importance vitale qu'assure la législation actuelle de l'Ontario.
VI.
Cas de Terre-Neuve: no 1260
A.
Introduction
158.
L'origine de ce cas remonte à une plainte présentée le 9 février 1984 par le Congrès du travail du Canada au nom de l'Association du personnel des services publics de Terre-Neuve (NAPE), qui est une des branches du Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux (NUPGE), lui-même affilié au CTC.
Le gouvernement a présenté ses observations en réponse à la plainte dans une communication du 29 mai 1984.
B.
Problèmes en cause
159.
Le 19 août 1983, une loi (connue sous le nom de "loi no 59") a été promulguée; elle apportait des modifications à la loi de 1973 sur les négociations collectives dans la fonction publique.
Selon le CTC, ces modifications sont contraires aux dispositions des conventions de l'OIT nos 87, 98 et 151 sur trois points: la définition de l'"employé public" contenue à l'article 2 1) c) de la loi, la désignation des "employés publics exerçant des fonctions essentielles" (art. 10) et la limitation du droit de grève (art. 10 12), 23 et 24).
Selon le CTC, la loi no 59 constituait le plus récent d'une série de textes antisyndicaux restrictifs promulgués pour instituer un contrôle des salaires dans la fonction publique et pour limiter les possibilités de recours au droit de grève.
160.
Le gouvernement de Terre-Neuve a expliqué que, de 1973 (date à laquelle la loi sur les négociations collectives dans la fonction publique avait accordé le droit de négociation aux fonctionnaires du gouvernement de Terre-Neuve) à 1983, il était apparu à l'évidence que l'article 10 de la loi était resté sans effet puisque, dans la quasi-totalité des cas où cet article avait été invoqué devant la Commission des relations du travail, celle-ci ou encore les tribunaux avaient jugé le cas défectueux sur tel ou tel point.
L'article 10 devait donc être modifié de façon à prévoir la désignation des employés publics exerçant des fonctions essentielles dont les services étaient nécessaires à la santé, à la sûreté ou à la sécurité publiques.
En outre, les syndicats continuaient à demander à la Commission des relations du travail d'inclure dans les unités de négociation des fonctionnaires d'encadrement et des fonctionnaires chargés de tâches "confidentielles" et, bien que la commission ait généralement refusé d'accéder à ces demandes, il a été décidé que la loi devrait également être modifiée pour combler une lacune de la législation et énoncer explicitement les exclusions.
Selon le gouvernement, aucune modification n'avait été apportée à la législation de base antérieurement au projet de loi no 59.
A la suite des discussions préliminaires engagées avec divers syndicats de la fonction publique et en raison des préoccupations exprimées en ce qui concernait particulièrement trois articles, il avait été décidé que le processus d'adoption du projet de loi serait mis en oeuvre.
Le ministre du Travail et de la Main-d'oeuvre avait pris alors contact avec chacun des syndicats de la fonction publique et avait invité ceux-ci à présenter leurs recommandations au gouvernement sur les points objets de leurs préoccupations.
Le gouvernement n'avait reçu ni propositions concrètes ni communications écrites et, en conséquence, la loi modificatrice avait été adoptée le 19 août 1983 et était entrée en vigueur le 1er septembre suivant.
a)
Définition de l'"employé public"
161.
Le CTC a soutenu que la définition modifiée des mots "employé public" avait conduit à l'exclusion de plus de 2. 000 fonctionnaires publics de l'affiliation à l'Association nationale du personnel des services publics (NAPE) et les avait empêchés d'adhérer à tout autre syndicat.
Ces fonctionnaires comprenaient les juristes du ministère de la Justice, le personnel de l'Assemblée législative, les cadres moyens et les conseillers du ministère de la Justice et pouvaient comprendre également un certain nombre de fonctionnaires alors affiliés à l'organisme qui était l'agent négociateur représentant les fonctionnaires du gouvernement provincial, en l'occurrence la NAPE.
Le plaignant s'est insurgé particulièrement contre le nouvel article 2 1) i), xii) qui interdit expressément aux personnes engagées dans le cadre de programmes financés par des subventions gouvernementales et qui travaillent pour le compte du gouvernement provincial d'adhérer à un syndicat.
Il soupçonnait le gouvernement provincial d'avoir l'intention de recourir à cet alinéa pour licencier des fonctionnaires permanents et les remplacer par des employés non syndiqués qui effectueraient des tâches confiées traditionnellement à des membres de l'unité de négociation intéressée.
162.
Dans sa réponse écrite à la plainte, le gouvernement a déclaré qu'il avait été nécessaire d'apporter des modifications à l'article 2 pour prévenir les ingérences des organismes employeurs dans les activités syndicales et pour éviter les conflits d'intérêts mettant en cause le personnel de direction.
Il a souligné que les exclusions prévues à l'article 2 1) i), viii), ix), x) et xi) concernaient de hauts fonctionnaires, dont les fonctions sont normalement considérées comme ayant trait à la formulation des politiques à suivre ou à des tâches de direction, ou bien des employés publics dont les responsabilités ont un caractère hautement confidentiel telles que décrites à l'article 1. 2 de la convention no 151.
Le gouvernement a déclaré qu'aucun de ces fonctionnaires n'avait été membre d'une unité de négociation à la date de promulgation de la loi no 59 et que le syndicat intéressé n'avait jamais fait de demande visant à inclure dans une unité de négociation l'une quelconque de ces catégories de fonctionnaires.
Selon le gouvernement, les exclusions prévues à l'article 2 1) i), xiii), xiv) et xv) visent des personnes au sujet desquelles la Commission des relations du travail - et non le gouvernement - décide s'il y a lieu de les rattacher à une unité de négociation.
Ces fonctionnaires seraient ceux qui, de l'avis de la commission, exerçaient des fonctions de direction ou d'encadrement ou qui étaient employés à des tâches confidentielles portant sur les relations professionnelles.
Dans le passé, en se fondant sur ces critères, la commission avait envisagé les exclusions de l'unité de négociation d'une manière assez restrictive.
163.
Le gouvernement a déclaré que l'article 2 1) i), xv) autorise l'exclusion d'employés publics qui, d'après la commission, fournissent des avis à l'organisme employeur concernant le développement ou l'administration de mesures ou de programmes, et que seuls les conseillers techniques de niveau supérieur devaient être exclus des unités de négociation par cet article.
Même si ces employés publics n'étaient pas des directeurs au sens habituel du terme ou n'avaient pas accès à des informations confidentielles relatives aux relations du travail, le gouvernement a estimé qu'ils constituaient un élément essentiel de l'équipe dirigeante de nombreux organismes gouvernementaux et qu'il était donc tout à fait inopportun de les rattacher à une unité de négociation.
Le gouvernement a souligné qu'à ce jour la Commission des relations du travail n'avait pris aucune décision interprétant cette disposition.
164.
En ce qui concerne l'article 2 1) i), xii), le gouvernement a fait valoir qu'il s'agissait d'une modification visant à régler une situation particulière au sujet de laquelle un accord écrit avait été conclu avec le syndicat intéressé; cette situation était celle des personnes bénéficiant de l'aide sociale du gouvernement provincial, destinée à les aider à devenir autonomes en les intégrant à la population active et en leur permettant d'accéder aux prestations de chômage.
Le gouvernement a fait remarquer que bon nombre de ces personnes n'avaient ni expérience du travail ni qualifications professionnelles, ce qui leur interdisait pratiquement d'obtenir un emploi en période difficile;
elles étaient placées, dans toute la province, auprès d'employeurs très divers - souvent dans le secteur privé - pour leur permettre d'acquérir qualifications ou expérience et ainsi de trouver par la suite un emploi;
elles n'étaient pas des fonctionnaires au sens véritable du terme puisqu'elles n'étaient pas obligées de se présenter au travail et que, si effectivement elles ne se présentaient pas, elles étaient simplement reprises en charge par l'aide sociale;
leur salaire était versé par le gouvernement et elles étaient employées pour une durée déterminée.
Le gouvernement a insisté sur le fait que le syndicat avait accepté que ces personnes ne soient pas tenues de verser une cotisation syndicale et que les conventions collectives ne leur soient pas applicables.
Toutefois, en mai 1983, le syndicat avait refusé d'honorer ses engagements, ce qui avait entraîné l'adoption de la modification législative dont il est question.
Le gouvernement a soutenu que les protections syndicales normales concernant l'embauche et les priorités de réembauche ne pouvaient pas s'appliquer à ce type particulier de programme;
si ces protections avaient été appliquées, le programme en aurait été gravement affaibli ou même rendu inopérant, et de nombreuses personnes dans le besoin en auraient souffert.
165.
L'argument final du gouvernement concernant la définition du terme "employé public" dans la loi modifiée était que les employés publics exclus bénéficiaient en fait de la liberté syndicale et du droit d'organisation.
Ni la convention no 87 ni la convention no 98 n'imposent au gouvernement l'obligation d'accorder des droits d'accréditation aux fins de la négociation collective.
Les employés publics exclus pouvaient s'organiser et négocier collectivement leurs conditions d'emploi, souvent officieusement et souvent officiellement, dans les cas où le gouvernement avait reconnu volontairement certaines associations et négociait avec elles au nom de leurs membres; c'était le cas, par exemple, de l'Association des chefs d'établissements d'enseignement de Terre-Neuve et du Labrador et de l'Association médicale de Terre-Neuve.
b)
Désignation des "employés publics 	exerçant des fonctions essentielles"
166.
En ce qui concerne la modification de l'article 10 de la loi, qui définit les modalités de désignation des "employés publics exerçant des fonctions essentielles", le plaignant a fait état des restrictions figurant aux paragraphes 1, 2, 3, 6, 7 et 8.
Le paragraphe 1 autorise l'organisme employeur des employés publics faisant partie d'une unité de négociation à présenter à la Commission provinciale des relations du travail une déclaration écrite indiquant le nombre d'employés publics dont il estime qu'ils exercent des fonctions essentielles.
Le paragraphe 2 dispose que, si aucune objection à cette déclaration n'est soumise à la commission, le nombre d'employés publics indiqué est réputé être le nombre des employés publics exerçant des fonctions essentielles;
le paragraphe 3 dispose qu'en cas d'objection écrite la commission, après l'avoir examinée et après avoir donné à l'agent négociateur et à l'organisme employeur la possibilité de faire des observations et de présenter leurs arguments, fixe le nombre des employés publics dont elle considère qu'ils exercent des fonctions essentielles.
L'organisme employeur dresse ensuite la liste des employés publics de l'unité qui sont considérés comme exerçant des fonctions essentielles (paragr. 7) et a le droit de modifier cette liste (paragr. 8).
Selon le plaignant, le paragraphe 1 autorise l'organisme employeur à communiquer à la commission, en tout temps et aussi souvent qu'il le désire, une déclaration indiquant le nombre des employés publics qu'il considère comme exerçant des fonctions essentielles.
L'organisme employeur peut ainsi agir en tant que briseur de grève en fixant, par exemple, très bas le nombre des employés publics considérés comme exerçant des fonctions essentielles au début d'une grève, puis en augmentant ce nombre à mesure que la grève se prolonge, de façon à rendre la grève impossible.
En outre, les dispositions combinées des paragraphes 2, 3 et 7 de l'article 10 permettent aux organismes employeurs de décider que seuls certains employés publics d'une catégorie sont essentiels et que d'autres exerçant exactement les mêmes tâches ne le sont pas.
167.
Le plaignant a allégué en outre que la procédure de désignation des employés publics exerçant des fonctions essentielles instituée par la loi no 59 comportait un autre élément discriminatoire, à savoir que la Commission provinciale des relations du travail n'était plus maintenant en mesure de fonctionner de manière véritablement indépendante du fait qu'en vertu de l'article 10 3) elle ne pouvait augmenter le nombre des employés publics considérés comme exerçant des fonctions essentielles qui est indiqué dans la déclaration de l'organisme employeur.
Si, par exemple, un organisme employeur plaçait 49 pour cent des membres d'une unité de négociation dans la catégorie des employés publics considérés comme essentiels, cela avait pour conséquence pratique d'interdire la grève et les employés publics ne pouvaient pas soumettre leurs griefs à l'arbitrage prévu par la loi puisqu'une majorité était nécessaire.
168.
Selon le plaignant, l'article 10 12) viole, lui aussi, les droits des travailleurs du secteur public puisqu'il interdit de procéder à un vote sur une grève avant qu'un différend portant sur la détermination des employés publics exerçant des fonctions essentielles ait été réglé.
Ainsi, même les sondages visant à connaître l'opinion des membres d'un syndicat sur une grève éventuelle sont interdits.
169.
Le plaignant a déclaré que l'aspect le plus répressif de la modification apportée au mode de désignation des employés publics exerçant des fonctions essentielles touchait au fait que ceux qui avaient été considérés comme exerçant des fonctions essentielles perdaient tous leurs droits en matière d'emploi - ils n'étaient couverts ni par une convention collective ni par la législation fondamentale en matière de normes du travail.
De plus, l'article 10 11) autorise l'organisme employeur à licencier sans préavis un employé public considéré comme exerçant des fonctions essentielles qui ne se présente pas à son travail, sans garantir à cet employé public une procédure d'appel.
Le paragraphe 11 a la teneur suivante:
"Lorsqu'un employé public considéré comme exerçant une fonction essentielle par l'organisme employeur ne se présente pas à son travail comme l'exige le paragraphe 10), l'organisme employeur procédera au licenciement immédiat de cet employé public, à moins que celui-ci ne puisse justifier par des motifs raisonnables, à la satisfaction de l'organisme employeur, son absence au travail."
170.
Dans ses observations écrites relatives à la question des employés publics considérés comme exerçant des fonctions essentielles, le gouvernement a fait valoir que la loi de 1973 n'avait enlevé le droit de grève à aucun groupe de fonctionnaires, et qu'elle ne l'avait retiré qu'au personnel de toute unité de négociation que la Commission des relations du travail pouvait considérer comme nécessaire à la santé, à la sûreté ou à la sécurité publiques.
Le gouvernement a déclaré que la version de 1973 de l'article 10 n'avait pas atteint son objectif, puisque les syndicats avaient réussi à bloquer les demandes faites par le gouvernement à la commission en vue de la détermination des employés publics exerçant des fonctions essentielles.
Au début, peu de grèves s'étaient produites dans les domaines touchant la santé, la sûreté ou la sécurité publiques et ces grèves avaient été assez courtes;
les services d'urgence pouvaient être assurés par les employés publics de direction et, dans certains cas, les syndicats avaient autorisé des membres des unités de négociation à travailler en cas d'urgence.
Cependant, les choses avaient changé en 1981 lorsque les employés de laboratoire et de radiographie s'étaient mis en grève.
Selon le gouvernement, le syndicat avait assuré les services d'urgence mais non les services essentiels, et les services d'urgence n'avaient été fournis que dans les cas où il y avait danger de mort immédiat.
Les fonctionnaires de direction avaient pu assurer des services supplémentaires, de sorte que les hôpitaux avaient réussi à fonctionner pendant un certain temps.
Mais la grève s'était poursuivie pendant plus d'un mois et les difficultés étaient apparues, obligeant le gouvernement à agir par l'adoption de la loi no 111 qui disposait qu'un tiers environ des membres des unités de négociation devaient assurer les services essentiels.
Cette loi a été abrogée à compter de la date de la signature d'une nouvelle convention collective applicable aux employés de laboratoire et de radiographie; en tout état de cause, lorsque la loi no 111 avait été promulguée, le syndicat avait déjà mis fin à la grève.
Cette situation difficile une fois réglée, le gouvernement avait décidé de modifier la loi de 1973 afin de disposer d'une méthode plus satisfaisante de désignation des employés publics exerçant des fonctions essentielles, désignation qui serait opérée par un tribunal indépendant préalablement à la grève.
C'est ainsi que la loi no 59 avait modifié les dispositions relatives aux employés publics exerçant des fonctions essentielles;
ceux-ci auraient désormais le droit de faire grève, mais les services essentiels devraient être assurés.
Le gouvernement a exposé qu'aux termes de la modification la Commission des relations du travail fixait le nombre des employés publics de chaque catégorie qui devaient assurer les services essentiels.
Ce nombre était fixé selon les chiffres soumis par l'organisme employeur et prévoyait l'intervention de l'agent négociateur.
Une fois que le syndicat et l'organisme employeur s'étaient mis d'accord sur le nombre d'employés publics à inclure ou que la commission avait fixé ce nombre, l'organisme employeur désignait les employés publics et pouvait modifier ces désignations.
Cette pratique était nécessaire, a déclaré le gouvernement, pour permettre à l'organisme employeur de choisir les employés publics qualifiés pour les tâches requises (les employés publics d'une même catégorie pouvant en effet avoir une certaine spécialisation; ainsi en est-il des infirmières responsables des soins intensifs et de celles qui sont chargées des soins courants).
Cette pratique permettait aussi à l'organisme employeur de désigner un employé à la place d'un collègue qui avait démissionné ou pris sa retraite, ou se trouvait en congé autorisé.
171.
En ce qui concerne l'allégation selon laquelle la Commission des relations du travail n'était plus à même de fonctionner de manière indépendante du fait qu'elle ne pouvait pas augmenter le nombre des employés publics exerçant des fonctions essentielles fixé par la déclaration de l'organisme employeur, le gouvernement a déclaré que c'était lui-même ou un organisme employeur, et non pas la Commission des relations du travail, qui devait fixer le niveau des services à assurer pour garantir que la santé, la sûreté ou la sécurité publiques n'étaient pas menacées.
Le gouvernement a soutenu que, si les organismes employeurs s'efforçaient d'obtenir l'abaissement du nombre des employés par rapport au nombre normalement nécessaire pour garantir le niveau de service exigé et l'obtenaient, il y aurait un manquement aux obligations envers le public.
Il a souligné que, lorsque le nombre des employés publics considérés comme exerçant des fonctions essentielles dépassait 50 pour cent des effectifs, l'unité de négociation avait le droit de notifier à l'organisme employeur et à la commission que tous les employés publics devaient être considérés comme exerçant des fonctions essentielles et qu'ainsi l'agent négociateur disposait alors, conformément à l'article 20 de la loi, du droit de demander l'arbitrage obligatoire.
172.
Le gouvernement a exposé qu'aux termes de l'article 10 12) les grèves et les votes conduisant aux grèves n'étaient autorisés que lorsque le nombre (et non le nom) des employés publics exerçant des fonctions essentielles avait été décidé par les parties d'un commun accord ou fixé par la commission.
L'organisme employeur ne pouvait retarder unilatéralement la fixation du nombre des employés publics exerçant des fonctions essentielles, étant donné qu'aux termes de l'article 10 1) le syndicat était autorisé à demander à la Commission des relations du travail d'ordonner à l'organisme employeur de faire les propositions nécessaires.
Le gouvernement a insisté sur le fait que l'article 10 12) n'interdisait aucunement aux syndicats de sonder leurs membres pour connaître leur opinion sur un mouvement de grève;
cet article disposait seulement qu'il ne peut être procédé à un vote conduisant à une grève, conformément à l'article 23, tant que le nombre des employés publics exerçant des fonctions essentielles n'a pas été fixé.
Selon le gouvernement, cette disposition était analogue à celle qui dispose qu'un vote sur une grève ne peut avoir lieu tant que la procédure de conciliation n'a pas été menée à terme.
173.
Le gouvernement a soutenu que les employés publics qui étaient désignés comme exerçant des fonctions essentielles et qui étaient présents au travail ne perdaient pas tous leurs droits en matière d'emploi.
L'article 10 disposait qu'ils devaient se présenter au travail comme s'il n'y avait pas de grève, ce qui signifiait que les dispositions de la convention collective arrivée à expiration continuaient à leur être applicables.
Les employés publics exerçant des fonctions essentielles qui travaillaient durant toute la durée d'une grève avaient droit automatiquement à tous les avantages que les employés publics en grève avaient obtenus à l'issue de celle-ci.
En outre, le gouvernement a précisé de nouveau que, si plus de 50 pour cent des membres d'une unité de négociation avaient été considérés comme exerçant des fonctions essentielles, tous les membres de cette unité bénéficiaient de la procédure d'arbitrage obligatoire.
En ce qui concerne l'allégation selon laquelle, en raison de la désignation des employés publics considérés comme exerçant des fonctions essentielles, les grèves deviendraient impossibles, le gouvernement a déclaré qu'il s'agissait là d'une déclaration prématurée étant donné que la commission n'avait encore émis aucune ordonnance.
Le gouvernement a également souligné que les employés publics considérés comme exerçant des fonctions essentielles qui ne se présentaient pas au travail sans motif valable pouvaient être licenciés; cependant, comme la convention collective arrivée à expiration continuait à être applicable aux employés publics considérés comme exerçant des fonctions essentielles qui n'étaient pas en grève, les dispositions relatives aux réclamations demeuraient également en vigueur.
Les employés publics pouvaient donc toujours être congédiés pour juste cause, et la loi indiquait simplement que le fait de ne pas se présenter au travail sans motif valable constituait une juste cause.
Les mesures prises par l'organisme employeur et les motifs valables invoqués par l'employé public continueraient à être soumis à l'examen des arbitres et des tribunaux.
c)
Limitations du droit de grève
174.
La troisième modification introduite par la loi no 59 qui faisait l'objet de la plainte concernait l'article 23, dont le nouveau texte disposait que les fonctionnaires qui décident de faire grève doivent observer un préavis légal de 38 jours (un mois et sept jours), faute de quoi la grève est illégale.
En outre, l'article 24 de la loi avait été modifié de façon à interdire aux travailleurs des établissements de soins de déclencher des grèves tournantes.
Selon le plaignant, les articles 23 et 24 dans leur teneur nouvelle n'avaient d'autre objectif que de restreindre la liberté d'expression des fonctionnaires syndiqués et de limiter le droit de grève à une forme particulière de grève.
Le plaignant soulignait que l'organisme employeur, lors de la rédaction de la loi, avait décidé de s'attaquer uniquement au syndicat, puisque cette loi ne contenait aucune disposition relative aux mesures inverses que pourrait prendre l'organisme employeur, tel le lock-out.
175.
En ce qui concerne la limitation du droit de grève, le gouvernement a souligné qu'aux termes de la loi de 1973 le déclenchement de toute grève était subordonné à l'observation d'un préavis de sept jours.
Cette disposition n'avait été modifiée que sur un point: lorsqu'une grève ne commençait pas à la date notifiée, un nouveau préavis ne pouvait être donné qu'un mois après cette date.
Le gouvernement a expliqué que cette disposition avait été introduite pour empêcher les syndicats d'obliger les établissements à fermer, par exemple les hôpitaux, sans déclencher effectivement la grève.
Lorsqu'un hôpital reçoit un préavis de grève, il doit réduire largement ses activités et s'organiser de manière à ne plus fournir que les services essentiels, que les fonctionnaires interrompent effectivement leur travail ou non.
En vertu de la nouvelle disposition, les fonctionnaires, s'ils ne s'étaient pas mis en grève à la date prévue initialement, devaient permettre aux établissements de retrouver leur rythme de fonctionnement normal pendant une durée raisonnable.
176.
S'agissant des grèves tournantes, le gouvernement a déclaré qu'elles avaient été interdites dans les établissements de soins de façon à éviter que des fonctionnaires de l'hôpital ne se mettent en grève sans préavis au moment où des personnes sont admises à l'hôpital pour y subir une intervention chirurgicale.
Selon le gouvernement, les grèves tournantes dans les établissements de soins créaient un danger pour la vie des personnes et étaient totalement inacceptables.
Le gouvernement a toutefois fait remarquer que ces deux dispositions applicables aux délais à respecter et à la nature de la grève ne touchaient ni au droit de grève ni à l'efficacité des mouvements entrepris; il s'agissait de limitations raisonnables, imposées seulement pour protéger la santé et la sécurité publiques, qui ne constituaient pas des violations de la liberté syndicale.
Le gouvernement a estimé que l'allégation selon laquelle la modification de la loi ne comprenait pas d'interdiction parallèle du lock-out tournant était difficile à comprendre puisque ce type d'action ne pourrait en aucun cas être profitable pour les établissements de soins.
177.
En conclusion, le gouvernement a déclaré que les modifications examinées avaient été introduites pour protéger la santé, la sûreté et la sécurité publiques, et non dans un but de discrimination ou d'ingérence dans les activités légales des syndicats.
Il a souligné que le Comité de la liberté syndicale avait admis que le fait de refuser aux fonctionnaires occupant des postes de confiance au niveau de la direction ou de l'encadrement le droit de se syndiquer et de participer à la négociation collective était justifié.
Le gouvernement a soutenu que, si la modification apportée à l'article 2 1) avait eu pour effet d'exclure ces fonctionnaires de l'unité de négociation, il leur avait laissé la liberté d'adhérer aux associations qui défendent leurs intérêts professionnels.
Il a souligné que ces associations avaient été reconnues par le gouvernement et que des négociations avaient été engagées avec elles.
En ce qui concerne les autres exclusions particulières énumérées à l'article 2 1) i), viii) à xii), le gouvernement a déclaré qu'il n'avait pas de pouvoir de décision sur ces exclusions puisque les demandes devaient être faites auprès de la Commission des relations du travail, dont les décisions se fondent sur des précédents reconnus et des principes du droit du travail applicables aux exclusions de l'unité de négociation.
Il a fait remarquer qu'au cours des dernières années la plupart des questions d'inclusion ou d'exclusion qui s'étaient posées dans l'administration gouvernementale avaient été réglées par accord entre le syndicat intéressé et l'organisme employeur, et qu'un très petit nombre seulement de cas litigieux avaient été portés devant la Commission des relations du travail pour décision.
En ce qui concerne l'allégation selon laquelle la nouvelle méthode de désignation des employés publics exerçant des fonctions essentielles opérait une discrimination à l'encontre des militants syndicaux, le gouvernement a déclaré qu'il n'y avait eu aucune ingérence dans l'organisation syndicale et qu'aucun fonctionnaire n'avait dû adhérer à un syndicat ou renoncer à son affiliation syndicale.
Selon le gouvernement, il était de l'intérêt des organismes employeurs que des fonctionnaires assurent les services essentiels, et ces organismes avaient pour politique de ne pas désigner des dirigeants ou des responsables syndicaux, sauf si ceux-ci étaient les seuls membres de leur catégorie en mesure d'effectuer le travail demandé.
Le gouvernement a affirmé à nouveau que les modifications apportées à la loi en ce qui concerne les délais à observer et la nature de la grève ne constituaient pas des ingérences inopportunes dans les activités et les programmes syndicaux mais posaient simplement les conditions préalables au déclenchement de la grève.
Il a indiqué que le syndicat était libre de sonder ses membres et de procéder à des scrutins pour connaître leur opinion sur une grève éventuelle; seuls les votes formels sur la grève débouchant effectivement sur une grève étaient interdits tant que les employés publics exerçant des fonctions essentielles n'avaient pas été désignés.
C.
Informations reçues pendant la mission
178.
J'ai eu de longues discussions, au sujet des questions soulevées dans ce cas, avec la NAPE et les représentants du gouvernement provincial, conduits par le sous-ministre adjoint, sur place à Saint-Jean, Terre-Neuve, et à Ottawa, où les représentants du Congrés du travail du Canada CTC et du Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux NUPGE m'ont également parlé de la loi no 59.
Une fois de plus, les déclarations orales des parties ont été complétées par de longues déclarations par écrit qui m'ont été remises à Saint-Jean.
179.
Le premier point qui est apparu pendant ces discussions a été que l'excellent climat de relations professionnelles qui régnait dans la province depuis les années cinquante était devenu conflictuel.
Selon le syndicat, du fait en partie de la récession, du fait en partie d'une réaction excessive au radicalisme croissant de certains syndicats de la fonction publique et, peut-être, du fait que les deux parties répugnaient à demander un arbitrage d'intérêts, le gouvernement s'est ingéré, avec la loi no 59, dans le processus de négociation collective.
Selon la NAPE, avant la loi no 59, la responsabilité de la dégradation des relations professionnelles incombait autant aux syndicats, du fait de leur radicalisme, qu'au gouvernement, du fait de son paternalisme.
Toutefois, on ne pouvait pas reprocher aux syndicats la "panique" dont avait fait preuve le gouvernement en promulguant la loi no 59, qui était entièrement favorable aux employeurs et ne pouvait qu'aggraver la dégradation des relations du travail.
Les faits qui ont précédé la présentation du texte législatif au Parlement expliquent le malentendu qui oppose actuellement les parties; ce point sera mentionné plus loin dans le présent rapport.
a)
Consultation
180.
Pendant nos discussions, le syndicat a souligné qu'il n'avait reçu, en fait, qu'un jour de préavis lorsque le projet de loi avait été déposé.
Il n'y a pas eu d'audition publique sur les propositions d'amendement et la NAPE avait pensé que le projet de loi no 59 dans son ensemble devait être proclamé, alors que seules les trois questions contestées (définition du fonctionnaire, désignation des employés publics exerçant des fonctions essentielles et dispositions concernant le droit de grève) sont restées en suspens et ont paru plus tard au Journal officiel.
La NAPE a affirmé que la loi no 59 avait amoindri la confiance qui pouvait avoir existé antérieurement entre les parties et avait créé un climat d'affrontement.
Selon le syndicat, la raison du dépôt de cette loi avait été certainement un mépris de plus en plus grand du gouvernement pour les syndicats et leur puissance croissante, ainsi qu'un manque de considération pour l'aptitude des syndicats à représenter les intérêts de leurs membres.
La situation, avant la loi no 59, avait été satisfaisante, 294 contrats ayant été conclus.
Le système d'arbitrage et le choix des arbitres sur une liste constituée par la Commission de coopération travailleurs-employeurs avaient également été satisfaisants.
181.
D'un autre côté, le gouvernement a expliqué que des exemplaires des projets d'amendement avaient été remis au syndicat très peu de temps avant que le Parlement en soit saisi.
Les difficultés au sujet de la loi fondamentale sur les négociations collectives, et de l'article 10 en particulier, avaient été examinées à maintes reprises, par le passé, avec les représentants de la NAPE.
Le gouvernement a retardé la proclamation des parties contestées du projet de loi no 59 et a informé le syndicat qu'il désirait recevoir ses suggestions à leur sujet.
Toutefois, selon le gouvernement, aucune déclaration par écrit n'a été reçue;
il n'a été remis au ministère du Travail qu'un exposé général des problèmes, enregistré sur bande magnétique.
Le gouvernement en a déduit qu'une discussion face à face n'intéressait pas le syndicat.
Les dispositions ont alors été proclamées et sont entrées en vigueur le 1er septembre 1983.
Le gouvernement n'a pas pu expliquer pourquoi le syndicat s'était retiré à ce moment-là, tout en admettant que la raison en avait peut-être été la rupture des relations de coopération informelle que les syndicats avaient entretenues avec le gouvernement, en tant qu'employeur, par le passé.
b)
La définition de l'employé public
182.
Selon la NAPE, par la modification de l'article 2 1) de la loi no 59, le gouvernement avait effectivement exclu jusqu'à 2. 000 travailleurs de l'affiliation syndicale.
La NAPE s'est inquiétée de l'exclusion, dans la définition de l'employé public de personnes occupées au titre d'un programme d'emploi que le gouvernement provincial administrait avec ses propres fonds et/ou des fonds fédéraux (article 2 1) i) xii)).
Le syndicat a souligné que cette exclusion de l'application de la loi ne se retrouve pas dans le cas de programmes analogues administrés à d'autres échelons gouvernementaux, tels que les conseils scolaires et les municipalités.
Il a affirmé que le but de ces programmes était, non pas de former les chômeurs pour qu'ils puissent s'intégrer dans la population active, mais de transférer les états de paie de la province à l'Etat fédéral.
Comme ces personnes ne pouvaient pas s'affilier à un syndicat, il était plus difficile de négocier une augmentation des avantages accessoires des membres du syndicat, et ce dernier se sentait menacé par ces travailleurs "jaunes", en cas de grève, et par la réduction éventuelle du temps de travail des membres du syndicat.
La NAPE se méfiait tout particulièrement de cette disposition parce qu'elle a conclu de nombreuses conventions avec des employeurs non couverts par la loi (municipalités, Collège de pêche, hôpitaux privés) autorisant les programmes de création d'emplois dans des lieux de travail où elle représente les travailleurs.
D'après les conventions dont copie m'a été remise, il apparaissait que la seule condition préalable que posait la NAPE pour accepter les travailleurs non syndiqués dans ces lieux de travail était la protection de la sécurité de l'emploi et des avantages accessoires de ses membres.
L'autre point de cette disposition qui préoccupait le syndicat - elle refusait à ces personnes le droit de s'affilier à un syndicat - n'avait pas de rapport avec une convention précédente que la NAPE avait conclue avec le gouvernement en ce qui concerne la non-syndicalisation;
cet accord ne concernait que les personnes au bénéfice de l'aide sociale.
Selon la NAPE, lorsque le gouvernement a commencé à utiliser ces personnes dans les programmes, cet accord a pris fin.
Etant donné que le syndicat était disposé à représenter ces personnes pour les questions sans rapport avec leurs taux de rémunération, qui étaient fixés dans le cadre du programme et correspondaient plus ou moins au salaire minimum, et qu'il ne leur demanderait pas de verser des cotisations, il estimait que le gouvernement aurait dû négocier leur situation avec la NAPE au lieu de les exclure en légiférant du champ d'application de la loi.
183.
Le gouvernement a fait remarquer que les programmes de création d'emploi étaient conçus pour permettre aux chômeurs d'accumuler les vingt semaines d'intrégration à la population active exigées pour avoir droit aux prestations de chômage fédérales.
Lorsque le gouvernement a été informé de la position de la NAPE au sujet de la couverture de ces personnes pour les questions qui ne relevaient pas de la négociation collective, il semble y avoir eu un autre malentendu:
le gouvernement a déclaré qu'en 1984-85 environ 600 personnes avaient bénéficié des programmes et n'avaient donc pas droit aux négociations collectives, alors que le syndicat avait affirmé que 2. 000 personnes s'étaient trouvées exclues des conventions collectives.
Etant donné que les personnes relevant de ces programmes exceptionnels n'occupaient que des emplois temporaires, le gouvernement avait du mal à comprendre pourquoi le syndicat s'intéresserait à recruter ces personnes pour l'affiliation en soi, mais il n'a pas exprimé d'opposition à cette possibilité.
184.
En ce qui concerne l'exclusion figurant à l'article 2 1) i) xv) (personnes fournissant des avis à l'employeur en matière de politiques ou de programmes), la NAPE a expliqué que, dans le passé, la pratique des négociations et les décisions de la Commission des relations du travail avait toujours donné de bons résultats lorsque des conflits - qui étaient très rares - surgissaient au sujet de cette catégorie d'employés publics.
Elle craignait que l'on n'abuse de cette modification pour inclure des personnes telles que les travailleurs sociaux ou les conseillers.
Elle a fait remarquer que la Commission des relations du travail a refusé d'accorder des exemptions pour le moment, jusqu'à ce que les contestations élevées par la voie judiciaire contre la loi no 59 dans son ensemble soient réglées.
Le gouvernement a estimé qu'il s'était contenté de donner une forme législative aux critères qu'avait appliqués la commission dans le passé, à savoir l'exclusion des employés chargés de la formulation des politiques à suivre, ayant des tâches de direction ou dont les responsabilités ont un caractère hautement confidentiel.
Il a souligné que c'était là une exclusion spécifiquement admise à l'article 1 de la convention no 151.
J'ai fait observer que la méfiance du syndicat avait peut-être résulté d'un manque de communication quant au but de cette disposition.
185.
Pendant ces discussions au sujet de l'article 2 1), le gouvernement a également souligné qu'il n'y avait aucune intention cachée derrière le paragraphe ix) - qui exclut de la loi les "avocats et les conseillers législatifs - et indiqué que ces employés publics constituent effectivement des associations et négocient collectivement avec l'employeur.
c)
Questions concernant le droit de grève
186.
L'article 2 de la loi modificatrice de 1983 (loi no 59) a abrogé l'article 10 de la loi de 1973 sur les négociations collectives dans la fonction publique qui portait sur la désignation des employés publics exerçant des fonctions essentielles, c'est-à-dire "les employés dont les attributions sont totalement ou partiellement des attributions dont l'exécution, à un moment quelconque ou pendant une période spécifiée quelconque, est ou peut être indispensable pour la santé, la sûreté ou la sécurité publiques".
La définition des employés publics exerçant des fonctions essentielles était restée la même après la modification de 1983, mais un certain nombre de questions se posait du fait des autres modifications apportées à la loi de 1973 par la loi no 59.
187.
La NAPE a allégué que les syndicats du secteur public avaient toujours fourni les services essentiels pour protéger la santé, la sûreté et la sécurité publiques.
Toutefois, elle s'est dite convaincue que la législation était utilisée pour donner à l'employeur, le gouvernement et l'Association des hôpitaux de Terre-Neuve, un avantage dans les négociations collectives.
Les représentants de la NAPE ont affirmé qu'ils étaient parfaitement conscients de la nécessité de dispenser les services essentiels pendant les conflits du travail.
La loi no 59 autorisait néanmoins la Commission des relations du travail à être l'arbitre final pour ce qui est des services essentiels.
La commission péchait toujours par excès de prudence lorsqu'elle rendait des décisions sur les services essentiels, ce qui favorisait l'employeur.
La NAPE a prétendu que la commission ne nommait pas un plus grand nombre d'employés publics exerçant des fonctions essentielles que celui qui était demandé par le gouvernement.
Il en résultait que plus de la moitié du personnel d'une unité de négociation ne pouvait pas être désignée comme exerçant des fonctions essentielles, ce qui empêchait, à son tour, le règlement d'un différend par voie d'arbitrage.
L'intention du gouvernement était manifestement de supprimer le droit de grève, mais elle était aussi d'empêcher le règlement des conflits par voie d'arbitrage.
188.
La NAPE a soutenu qu'il était difficile pour le syndicat de donner son accord à la détermination des employés publics exerçant des fonctions essentielles, étant donné que l'employeur refusait de lui donner des informations sur le nombre total des travailleurs des unités de négociation et sur leurs catégories professionnelles.
189.
Selon la NAPE, les travailleurs des magasins de spiritueux, qui avaient été considérés antérieurement comme essentiels, avaient retrouvé leur droit de grève, alors que le statut des travailleurs hospitaliers affectés au service des repas n'avait pas changé. Leur droit de grève était toujours demeuré intact.
La situation était anormale lorsque les inspecteurs de l'hygiène au service du gouvernement provincial étaient considérés comme essentiels alors que les agents qui ne travaillaient pas pour la province mais préparaient les repas pour un certain nombre d'hôpitaux ne l'étaient pas.
190.
Le gouvernement, selon la NAPE, avait toujours été peu disposé à régler les questions relatives aux employés publics exerçant des fonctions essentielles par voie de négociation ou en suivant d'autres procédures de règlement des conflits.
Ce problème s'était perpétué pendant des années et les tribunaux et la Commission des relations du travail avaient établi que l'approche du gouvernement s'était révélée peu réaliste.
191.
Si, par exemple, à la suite de négociations ou d'une décision de la Commission des relations du travail, 33 pour cent du personnel de soutien de l'hôpital étaient déclarés essentiels, cela signifierait que, sur une unité de négociation de 800 personnes, 265 resteraient présentes au travail.
A ce chiffre-ci s'ajouteraient les travailleurs ayant des tâches de gestion, les travailleurs des unités qui ne négocieraient pas et les travailleurs d'autres unités de négociation.
En d'autres termes, un grand hôpital, pendant une grève, pourrait disposer d'un plus grand nombre de travailleurs que pendant la période critique des congés annuels.
En outre, il était habituel, à Terre-Neuve, de recruter d'autres travailleurs pour remplacer le personnel en grève.
Le personnel de soutien de l'hôpital avait, par conséquent, perdu ses droits de négociation collective par le biais de cette procédure qui, en outre, leur interdisait tout autre mécanisme de règlement des conflits.
192.
En vertu de la loi no 59, les employeurs pouvaient choisir comme ils l'entendaient les employés publics exerçant des fonctions essentielles ou, manipuler d'une autre manière les grèves en rendant difficile le traitement d'un conflit si une large minorité de travailleurs étaient censés exercer des services essentiels et recevaient l'intégralité de leur salaire et de leurs avantages accessoires alors que les grévistes ne recevaient plus leur revenu normal.
193.
Autre aspect de la question, l'employeur, selon la NAPE, avait la possibilité de faire déclarer essentiel un faible pourcentage de l'unité de négociation puis de revenir périodiquement devant la commission pour demander des augmentations de ce pourcentage.
Une telle pratique aurait pour effet de briser les grèves.
194.
La NAPE a reconnu que la loi n'avait jamais été utilisée par l'employeur de cette manière mais a néanmoins affirmé que ces avantages, inscrits dans la loi, nuisaient au moral des travailleurs et au processus de négociation collective.
La NAPE comme le gouvernement sont convaincus qu'il doit y avoir des niveaux au-dessous desquels les services publics ne devraient pas être réduits ni utilisés, que ce soit par les syndicats ou par le gouvernement, pour obtenir des avantages dans la négociation collective.
195.
De l'avis de la NAPE, la question des services essentiels devrait être tranchée par voie de négociation entre le gouvernement et le syndicat, ou par un expert indépendant, ou encore par un tiers expert en la matière.
Personne ne devrait obtenir un avantage quelconque et les services essentiels devraient être répartis de façon égale entre les membres de l'unité de négociation qui remplissent les conditions nécessaires.
Comme la question des services essentiels annihile le droit de grève, toute unité de négociation dans laquelle se pose la question doit avoir à sa disposition une autre procédure de règlement des conflits.
196.
La NAPE a également mis en doute la nécessité des articles 27 à 29 de la loi qui disposent que l'état d'urgence peut être déclaré pendant une grève si celle-ci menace la santé ou la sécurité des personnes, ou un groupe ou une catégorie de personnes, ou encore la sûreté de la province.
197.
Le syndicat a mentionné un cas relatif à une grève, en 1981, de techniciens de laboratoire et de radiologie, qui avait été déclenchée à la suite de la non-acceptation par le gouvernement du rapport d'une commission de conciliation.
Bien que la grève ait été déclarée, le syndicat avait mis en place un système par lequel les employés essentiels étaient à leur poste et avait fourni des spécialistes sur une base permanente.
Une nouvelle offre de l'employeur avait été refusée par le syndicat.
Le gouvernement avait présenté un texte législatif (loi no 111) qui déclarait que la moitié du personnel de l'unité de négociation était essentielle, mettant ainsi fin à la grève.
De l'avis de la NAPE, le gouvernement aurait pu soumettre les questions contestées à l'arbitrage ou aurait pu revenir à la table de négociation.
Au lieu de cela, en présentant ce texte législatif, il avait mis fin à la négociation collective pour l'unité concernée.
Par la suite, le syndicat a signé une convention collective et la loi no 111 est arrivée à expiration.
198.
La NAPE a également affirmé que l'article 2) xii) de la loi no 59 enlevait aux membres du syndicat le droit de voter la grève.
Si l'employeur faisait une offre, le seul vote autorisé était celui qui conduirait à son acceptation, sinon il serait illicite.
La désignation des employés publics exerçant des fonctions essentielles devrait suivre - et non précéder - la décision de déclencher une grève.
199.
Un autre problème était celui que posait l'article 23 de la loi, modifié par l'article 6 de la loi no 59.
Aux termes de la loi précédente de 1973, les unités de négociation étaient tenues de donner un préavis de sept jours avant toute grève.
Aux termes de la loi no 59, si le syndicat ne déclenchait pas la grève à la date précisée dans le préavis, trente jours devaient s'écouler avant qu'il soit possible de donner un nouveau préavis de sept jours.
Là encore, selon le syndicat, il y avait tentative de contrôler la négociation collective à l'avantage de l'employeur.
200.
L'article 24 de la loi de 1973 avait été également modifié par la loi no 59 pour empêcher les grèves tournantes qui, de l'avis de la NAPE, ne devraient pas être interdites.
Là encore, cette interdiction permettait à l'employeur de peser lourdement sur la stratégie de négociation du syndicat.
En outre, avec des grèves tournantes, une partie seulement des hôpitaux de la province serait en grève à un moment donné.
201.
Dans ses déclarations sur la question des grèves, le gouvernement a expliqué que la loi de 1973 accordait le droit de grève à tous les travailleurs relevant de cette loi, c'est-à-dire les fonctionnaires, le personnel des hôpitaux et les instructeurs des écoles professionnelles, à l'exception de ceux qui pourraient être désignés comme exerçant des fonctions essentielles.
Avant la loi no 59, l'employeur, au moment de l'accréditation du syndicat, saisissait la Commission des relations du travail d'une demande concernant le choix d'une liste de fonctionnaires nommément désignés.
La quasi-totalité de ce genre de demandes avaient été contestées par le syndicat et jugées défectueuses d'une manière ou d'une autre par les tribunaux qui avaient dit eux-mêmes qu'à cet égard la loi exigeait des modifications substantielles.
A une occasion, même, où la commission avait nommé un groupe d'experts chargé de la désignation, le tribunal avait déclaré que ce groupe n'était pas compétent pour ce faire.
202.
Cette situation peu satisfaisante a duré près de dix ans, et ce n'est qu'après la grève de 1981 du personnel des laboratoires et des services de radiographie, pendant laquelle on avait brandi la menace d'interrompre même les services essentiels, que des modifications ont été introduites par la loi no 59.
En ce qui concerne la grève de 1981, le gouvernement a ajouté que le texte législatif ne prévoyait pas d'arbitrage et que, d'un point de vue économique, le gouvernement ne jugeait pas qu'il fût approprié de soumettre les questions à l'arbitrage.
Certes, les résultats de la conciliation avaient été rejetés par le gouvernement, mais c'était souvent le syndicat qui rejetait ces résultats.
De toute manière, la législation d'urgence avait été promulguée étant donné que la santé des malades était immédiatement et sérieusement menacée.
203.
La loi de 1973 s'était donc révélée inapplicable en ce qui concerne les services essentiels, et la loi no 59 avait introduit des modifications de procédure plutôt que de fond.
Au lieu de demander à la commission de désigner nommément des employés publics, on la priait de fournir un chiffre.
L'employeur pouvait s'adresser à la commission en tout temps et non pas seulement, comme auparavant, à l'époque de l'accréditation, la plupart des syndicats étant de toute manière volontairement reconnus.
Selon le gouvernement, le syndicat se méprenait en alléguant que l'employeur pouvait présenter des demandes successives à la commission afin d'augmenter le chiffre indiqué et, ainsi, de briser une grève.
Non seulement cela n'entrait pas dans les intentions de l'employeur, mais cela était également impossible dans la pratique puisqu'il était extrêmement difficile de convoquer la commission à bref délai.
204.
Selon le gouvernement, il y avait eu des rencontres avec la NAPE pour examiner ces problèmes, mais, malgré toutes les explications qui lui avaient été données, le malentendu avait persisté.
Il n'existait toutefois aucun problème de ce genre entre l'employeur et les autres unités de négociation, comme le Syndicat canadien de la fonction publique, par exemple, au sujet de ces questions.
Des accords sur la désignation des employés publics exerçant des fonctions essentielles avaient été conclus avec d'autres syndicats, mais la NAPE, qui était au courant des propositions que faisait l'employeur, avait demandé à la commission de ne pas poursuivre les auditions à leur sujet.
Le gouvernement a fourni à la mission des informations détaillées sur les recommandations qu'il avait présentées à la commission en ce qui concerne le pourcentage d'employés publics exerçant des fonctions essentielles que la commission pourrait fixer.
Depuis 1983, cependant, la NAPE avait obstinément refusé de participer au processus de négociation des besoins en employés publics exerçant des fonctions essentielles.
205.
Il importe de souligner, a poursuivi le gouvernement, qu'en juin 1985 l'article 10 de la loi a été modifié et qu'un nombre significatif de fonctionnaires du gouvernement appartenant à neuf unités de négociation déterminées ont été exclus de la désignation des besoins essentiels.
D'autres institutions gouvernementales ou commissions avaient identifié un besoin minime ou inexistant et, pour l'ensemble du secteur gouvernemental, il avait été déterminé que 21 pour cent (17,7 pour cent, y compris les unités de l'article 10) des fonctionnaires exerçaient des fonctions essentielles.
Ce groupe comprenait 100 pour cent des gardiens de prison (qui avaient maintenant automatiquement accès à l'arbitrage) et d'autres personnels tels que les équipes de lutte contre les incendies de forêt, les travailleurs sociaux, etc.
Dans le secteur des soins de santé, le besoin était plus important (33 pour cent) pour qu'un niveau minimum de soins soit assuré aux malades et aux personnes âgées.
206.
Le gouvernement a fait remarquer qu'il y a cinq ans le syndicat n'aurait pas été disposé à accepter l'arbitrage en tant que remplacement de son droit de grève.
Maintenant, c'était le gouvernement qui, dans la situation économique actuelle, hésitait à demander l'arbitrage.
La loi no 59, et le gouvernement a insisté sur ce point, avait été adoptée à la suite de décisions judiciaires et son adoption avait été hâtée par la grève de 1981.
Maintenant, a souligné le gouvernement, les règles étaient fixées et bien connues, et cela était préférable à l'adoption - comme ce fut le cas en 1981 - d'une loi d'urgence en cas de grève dans un service essentiel.
Depuis 1981, il n'y avait pas eu de grève dans le secteur hospitalier.
207.
En ce qui concerne les articles 23 et 24 de la loi, dans leur teneur modifiée par la loi no 59, les modifications introduites en juin 1985 avaient abrogé l'article 23 mais maintenu les sept jours de préavis pour les hôpitaux et les établissements de soins.
Si les travailleurs de ces secteurs ne déclenchaient pas la grève à la date précisée dans le préavis, trente autres jours devaient s'écouler avant qu'un autre préavis soit donné.
La raison de cette disposition était la nécessité de régler le problème du renvoi des malades chez eux et de leur rappel à l'hôpital si la grève ne se produit pas.
Ce système n'exclut pas des négociations de la onzième heure et, de l'avis du gouvernement, rien n'empêche que, par accord entre les parties, on ne prolonge d'un jour le préavis de sept jours si une nouvelle offre est présentée.
208.
En ce qui concerne les grèves tournantes, le gouvernement a expliqué que la loi no 59 avait modifié l'article 24 de la loi pour interdire ces grèves uniquement dans les établissements de soins.
La loi ne concernait que l'unité de négociation et, si une partie de cette unité pouvait être appelée à cesser le travail, il n'était pas question que cette partie pratique des grèves tournantes.
Cette disposition avait été introduite pour éviter le genre de problème que l'on avait connu pendant la grève de 1981 du personnel des laboratoires et des services de radiographie.
D.
Remarques finales
209.
Fondamentalement, les fonctionnaires représentés par la NAPE conservent le droit de grève.
Les mesures de lutte contre l'inflation l'ont emporté sur le système de négociation qui a pu être utilisé dans son intégrité une fois que la législation extraordinaire n'a plus été applicable.
La plainte porte donc sur les limitations qui semblent avoir été récemment apportées au processus normal de la négociation.
210.
Le premier point soulevé, et il a beaucoup d'importance, est que les mesures introduites dans la loi no 59 n'ont jamais fait l'objet des consultations appropriées.
Pour une personne de l'extérieur qui vient à Terre-Neuve, il est évident que, bien que les relations professionnelles dans le secteur public ne soient pas à l'abri des problèmes et de quelques différends, le syndicat et le gouvernement entretiennent de bons rapports.
Cela n'a pas empêché un désaccord au sujet de la loi no 59.
Il est difficile d'indiquer avec exactitude l'importance des consultations au sujet de la loi no 59, puisqu'elles ne sont pas perçues de la même manière.
Les contacts effectifs ont eu lieu dans un climat où le gouvernement, ayant récemment examiné les relations professionnelles, était décidé à les réviser sur la base de l'expérience.
Le syndicat considérait que les modifications menaçaient sa position, mais, en fait, il estimait que cette position n'avait pas été convenablement évaluée et il se sentait menacé par les dispositions de la loi, dont certaines, à son avis, étaient loin d'être claires.
Il apparaissait à la NAPE qu'une série d'incidents qui s'étaient produits ces dernières années avait entraîné une réaction plutôt extrême qui ne reflétait pas ce à quoi on pouvait véritablement s'attendre.
La confusion et la méfiance sous-jacentes ne faisaient pas de doute.
211.
La loi est maintenant en vigueur depuis environ deux ans.
Il existe encore des malentendus et des hésitations.
Il convient de noter que, tout dernièrement, d'importantes modifications ont été apportées par une loi modificatrice de juin 1985.
Cela souligne la nécessité de reprendre les consultations dans un esprit de coopération.
Il est encore possible de déceler des divergences de vues sur la signification et l'intention de diverses dispositions de la loi no 59:
on peut prévoir diverses difficultés d'ordre pratique et chacune des parties se préoccupe avant tout de la possibilité de réactions extrêmes de la part de l'autre.
Le terrain, de ce fait, est certainement favorable à la consultation et il semble qu'il soit possible d'oeuvrer conjointement à éclaircir, uniformiser et définir plus nettement les règles et, ce faisant, de rétablir de meilleurs rapports de travail.
212.
L'un des points les plus graves soulevés par le syndicat concerne la limitation apportée aux négociations collectives par les modifications de la définition de l'employé public.
Deux éléments sont à distinguer.
L'article 1 b) xii) exclut de la définition cruciale de l'employé ceux qui travaillent dans le cadre d'un programme de création d'emploi.
Il y a une certaine confusion dans les explications qui sont données de la portée exacte de cette disposition.
Ce qui est clair, c'est qu'elle exclut des unités de négociation les travailleurs auxquels est offert un placement dans le cadre d'un programme de création d'emplois.
Cela est compréhensible, étant donné que les principales conditions sont régies par les termes du programme.
Toutefois, deux préoccupations demeurent.
Le syndicat demande à avoir le droit d'être consulté dans le cas de ceux de ces travailleurs qui sont utilisés à des tâches au sein de l'unité de négociation ou à des tâches en rapport avec cette unité.
Il semble également qu'il n'y ait aucune raison de ne pas admettre ces travailleurs en tant que membres versant des cotisations limitées ou théoriques afin que le syndicat puisse leur rendre des services autres que la négociation.
La deuxième disposition qui suscite une objection concerne les employés du gouvernement chargés de l'élaboration ou de l'administration des politiques ou des programmes au sujet desquels la Commission des relations du travail doit statuer.
Il a été admis que cette disposition consacrait la pratique suivie.
Que les deux parties soient d'accord sur ce point et que, pourtant, le syndicat soupçonne que l'on voulait introduire un changement montre bien que l'entente fait défaut.
Seul un dialogue franc et ouvert peut mettre fin à des malentendus aussi apparents.
213.
Les modifications apportées par la loi no 59 à la notion d'employés publics exerçant des fonctions essentielles constituent un des problèmes complexes et essentiels de la plainte.
Les unités de négociation concernées comprennent, par exemple, les hôpitaux ou les contrôleurs du trafic aérien.
Bien qu'il y ait eu peu de grèves, le gouvernement a cherché à donner dans la loi une protection accrue aux services essentiels.
Le syndicat, dans presque tous les cas, a offert un "personnel d'urgence".
Le désaccord porte sur ce que devrait être la portée de cette expression, que résume bien l'utilisation de mots différents - "urgence" et "essentiel".
Le processus de désignation d'une proportion de chaque unité de négociation comme étant essentielle a été paralysé.
Les chiffres suggérés par le gouvernement ont été arrêtés en sachant que la Commission des relations professionnelles a le pouvoir de décision.
Deux difficultés se posent.
Le syndicat conteste certains des chiffres qui, semble-t-il, ont été fixés trop généreusement.
Il craint que la Commission des relations du travail ne soit pas en mesure d'étudier la question avec rigueur, étant donné que la décision, qui peut affecter la sécurité et l'hygiène, est une lourde responsabilité.
Ce problème ne devrait pas être trop difficile à résoudre.
214.
L'effet que la désignation exercera vraisemblablement sur les grèves est beaucoup plus préoccupant et il convient de se rappeler que le droit de grève est une caractéristique importante des rapports examinés ici.
Si plus de 50 pour cent du personnel d'une unité est désigné comme essentiel, alors le droit de grève est remplacé par l'arbitrage indépendant ayant force obligatoire.
Ni le gouvernement ni le syndicat n'aiment pas beaucoup ce mécanisme.
Néanmoins, il est certain que, si une importante proportion des travailleurs sont désignés en tant qu'employés exerçant des fonctions essentielles, alors l'arbitrage devient plus intéressant pour le syndicat qu'une grève sans vigueur.
Comme pour bien des points de la plainte, ce problème exige une étude et un compromis.
Si on ne relâche pas les règles, les secteurs où, disons, de 33 à 50 pour cent du personnel sont désignés comme essentiels se trouveront entre les deux systèmes et les droits syndicaux seront restreints de façon inacceptable.
Un autre point qui a été soulevé est le rapport entre la désignation des travailleurs essentiels et le vote sur la grève.
Là encore, les vues divergent sur la manière dont le système fonctionnera dans la pratique.
Il semble y avoir une chance que la désignation d'une proportion du personnel en dehors du contexte d'une grève, c'est-à-dire en tant que procédure normale, et de personnes prises individuellement après le vote sur la grève pourrait contribuer à atténuer le problème.
215.
La loi no 59 a traité de deux tactiques de grève.
Toutes deux ont pour origine des cas isolés qui se sont produits dans le passé et les dispositions de la loi semblent ici encore avoir une certaine ambiguïté.
L'interdiction de la grève pendant trente jours, lorsque la date indiquée est passée, et l'interdiction d'un nouveau préavis pourraient être utilisées pour retarder une grève en négociant à la dernière minute.
Rien ne prouve que c'est là l'intention, et une simple modification ou même une simple lettre d'intention devraient faire disparaître une crainte qui est sincère.
La disposition interdisant ce que l'on appelle les grèves tournantes semble être une ingérence dans le pouvoir qu'a le syndicat de déterminer sa tactique de grève.
Là encore, la disposition suscite une crainte justifiée mais, s'il n'en est pas fait un mauvais usage, on ne peut pas dire qu'elle entrave sérieusement l'action de grève.
216.
Il est manifeste que le gouvernement, voyant la pratique suivie par le passé, a décidé d'empêcher des pratiques dont il estimait qu'elles constituaient un abus du pouvoir syndical qui causaient des problèmes potentiellement difficiles dans des domaines essentiels du secteur public.
Cela a entraîné une forte réaction et une dose encore plus forte de méfiance.
Le syndicat a suggéré, par exemple, que des dispositions qui semblent, à première vue, consacrer une pratique utile et habituelle (telles que l'article 18 qui habilite le ministre à différer le processus réglementaire pour faire intervenir un conciliateur ou un médiateur) peuvent servir à différer ou à retarder le processus.
C'est là un exemple éclatant de la nécessité de préciser les attitudes et les intentions.
Avec un nombre relativement restreint d'accords ou de déclarations d'intention, d'un côté comme de l'autre, on réussirait à faire admettre que l'intention de la loi n'est pas d'utiliser éventuellement ces dispositions pour léser ou pour entraver l'exercice approprié du pouvoir syndical.
217.
Le Comité de la liberté syndicale comprendra que les fins de la législation n'aient pas été éclaircies puisqu'on peut l'utiliser dans divers cas avec des résultats différents.
Une seule interprétation limiterait sérieusement le droit de mener une grève efficacement en utilisant des critères normaux.
Si cela doit être une possibilité, les fondements du système pourraient être en danger.
Il convient de ne pas oublier ce qu'est la formule habituelle dans le secteur public: si le droit de grève est refusé, l'autre protection, dans ces cas spéciaux, est l'accès à l'arbitrage indépendant ayant force obligatoire.
Lorsque le droit de grève existe mais est sérieusement entravé ou mis en danger, alors les travailleurs concernés ne sont pas efficacement protégés.
218.
Il importe que la signification exacte et les utilisations possibles des dispositions de la loi no 59 soient éclaircies.
Cela conduira, sans aucun doute, à des ajustements - il a été agréable d'apprendre que la loi de 1985 avait déjà, quoique unilatéralement, entamé ce processus.
Une fois que ce processus sera achevé, il sera indispensable d'examiner si le droit de grève, assorti de limitations raisonnables pour protéger la santé, le bien-être et la sécurité des personnes, existe.
Dans les cas où ce droit n'existe pas, une autre forme de protection sera nécessaire.
VII.
Observations finales
219.
Trois des plaintes résultent d'une réaction à des textes législatifs récemment promulgués dans l'Alberta (cas no 1247) - la loi no 44 -, dans l'Ontario (cas no 1172) - la loi no 179 - et à Terre-Neuve (cas no 1260) - la loi no 59.
La quatrième, Alberta (cas no 1234), est une affaire beaucoup plus limitée.
Bien que le système de relations professionnelles varie d'une province à l'autre, et même sensiblement à certains égards, et bien que les trois textes législatifs adoptent des approches différentes, il y a fondamentalement une grande similarité de principes et de buts.
Il semble donc approprié, dans les présentes observations finales, d'attirer l'attention du Comité de la liberté syndicale sur les tendances profondes.
220.
Les trois lois ont été promulguées du fait que le gouvernement devait lutter contre l'inflation.
Toutes les trois s'appliquaient au secteur public, c'est-à-dire au personnel directement employé par le gouvernement, et à d'autres personnels employés par des organes indépendants largement tributaires des fonds publics.
Cette attention portée au secteur public avait deux causes premières.
Le gouvernement lui-même était l'employeur ou exerçait une forte influence sur l'employeur et on estimait que le contrôle du secteur public, d'une part, était nécessaire et, d'autre part, fixerait le niveau pour le secteur privé.
Sur ce point, la plupart des interrogations ressortissent au débat économique.
Ce qui préoccupait les syndicats et doit préoccuper le comité est le préjudice que cette législation a causé aux relations professionnelles, notamment, bien entendu, en violation des principes énoncés dans les conventions de l'OIT sur la liberté syndicale (c'est-à-dire les conventions nos 87, 98 et 151).
221.
Plusieurs caractéristiques importantes méritent qu'on s'y arrête.
Le système canadien de relations professionnelles a une structure qui, à première vue, reproduit celle qui a été mise au point aux Etats-Unis.
Autrement dit, il est assez étroitement réglementé par la législation.
Toutefois, il existe également une forte tradition de contacts informels grâce auxquels les parties ont pu conclure des accords volontaires et déterminer une partie non sans importance de leurs rapports.
Il a été suggéré que ce processus consultatif a subi un préjudice.
Il est certain que le recours à la législation a donné cette impression.
Un problème important vient de ce que le gouvernement, lorsqu'il utilise la législation dans le secteur public, exerce simultanément deux fonctions.
Il est le gouvernement démocratique qui agit pour protéger l'économie, mais il est aussi l'employeur qui modifie l'équilibre de ses rapports avec le syndicat.
Cela ouvre largement la porte aux confusions, aux malentendus et à une grave altération des relations internes.
Il est facile sur ce point de faire une erreur d'appréciation, car des relations normales continuent généralement à régner dans de nombreux domaines, mais la crainte et la méfiance étaient visibles dans chacune des trois provinces.
On peut dire, ironiquement, que ce qui est le plus nécessaire est le rétablissement des processus normaux des relations professionnelles - la consultation, la conciliation et la compréhension mutuelle.
1.
Lutte contre l'inflation
222.
La lutte contre l'inflation est une tâche gouvernementale importante, mais il convient de faire une distinction entre les mesures à court terme visant à contrôler une situation et une structure de caractère plus permanent.
On prend les mesures précitées parce qu'un problème particulier menace le système.
Telle était la situation dans l'Alberta, où le ralentissement économique avait été brusque et grave.
Elle se retrouvait, avec un peu moins d'intensité, dans l'Ontario et à Terre-Neuve, bien que les problèmes économiques de ces provinces soient évidents.
Dans l'Ontario, la législation avait déjà cessé d'être en vigueur.
Dans les trois provinces, toutefois, ce sont les effets durables de la législation ou, dans le cas de l'Ontario, des pratiques résultant de la période d'application de la loi qui doivent être mesurés.
223.
Dans chaque cas, il y a eu, sans aucun doute, des effets durables.
Il s'agit ou bien de modifications apportées à la structure des négociations collectives ou bien d'influences exercées sur le système indépendant de règlement des conflits qui est la sauvegarde prédominante dans l'Alberta et dans l'Ontario et qui joue un rôle réduit à Terre-Neuve.
C'est l'évaluation de ce préjudice qui est essentielle dans ces cas.
2.
Consultation
224.
Bien que le système canadien des relations professionnelles applique des procédures de négociation réglementées par la loi, l'importance de la consultation demeure.
Il en est particulièrement ainsi lorsqu'un gouvernement dépose un projet de loi pour modifier les règles applicables à ce système et pour changer la position relative des parties à la négociation.
On a déjà fait observer que cette consultation est doublement importante lorsque le gouvernement cherche à modifier des structures de négociation dans lesquelles il agit effectivement ou indirectement en tant qu'employeur.
On doit disposer de suffisamment de temps pour la consultation.
Bien évidemment, celle-ci peut être limité par l'urgence des mesures à prendre pour faire face à des problèmes économiques.
Son efficacité peut être diminuée du fait de l'attitude qu'adoptent les syndicats concernés.
Mais il va de soi que les propositions devraient être franchement discutées, éclaircies, et les doutes, craintes et malentendus réglés avant que le texte législatif ne prenne sa forme définitive.
Sinon, la méfiance grandit et l'attention est détournée vers de longues contestations judiciaires, souvent inopportunes.
225.
Dans l'Alberta, le gouvernement a considéré que la rapide dégradation de la prospérité économique exigeait des mesures urgentes.
La consultation semble s'être limitée à une présentation officielle d'opinions devant le corps législatif.
Dans l'Ontario, il semble y avoir eu d'amples possibilités de consultation qui ne paraissent pas avoir été utilisées de façon constructive.
A Terre-Neuve, il existe une longue et solide tradition de consultation qui constituait une caractéristique appréciée des relations professionnelles.
Malheureusement, bien qu'il ait été procédé à des consultations, il semble y avoir eu rupture des relations habituelles, du moins temporairement.
3.
Fonctionnaires - négociation 	et droit de grève
226.
Dans la plupart des provinces canadiennes, mais non à Terre-Neuve, le droit de grève est refusé et l'accès à l'arbitrage indépendant ayant force obligatoire prend sa place.
Cela n'arrive à Terre-Neuve que dans des situations très limitées.
Pour garantir l'intégrité du système, il est essentiel que les procédures de négociation soient libres de toute entrave et qu'il existe un mécanisme authentiquement indépendant pour régler les conflits d'intérêts que la négociation ne résoud pas.
La plupart des détails des plaintes, dans chacun des quatre cas, concernent un aspect ou un autre de cet équilibre crucial.
Si l'équilibre est gravement atteint, mise à part l'intervention économique à court terme en période d'urgence, alors les principes de l'OIT en matière de liberté syndicale sont mis en cause.
a)
Négociation collective
227.
Il n'est pas nécessaire d'attirer l'attention du comité sur chacune des plaintes qui concernaient des dispositions dont on estimait qu'elles jetaient à bas le juste équilibre des négociations collectives.
De même, il suffit de souligner que les gouvernements estiment tous qu'il est devenu important, en période de crise économique, d'introduire dans le secteur public des facteurs de négociation correspondant aux sombres nouvelles qu'un employeur du secteur privé est en mesure d'apporter à la table de négociation lorsqu'il annonce que le profit diminue et que les carnets de commandes se dégarnissent.
228.
Il suffit de donner divers exemples.
Dans l'Alberta, un nombre appréciable de modifications du système de négociation ont été promulguées.
A Terre-Neuve, la loi a introduit d'importantes limitations aux unités de négociation et à la participation des membres de ces unités aux grèves.
Il n'est pas facile d'évaluer l'étendue du préjudice, mais les syndicats appellent l'attention sur des dispositions flexibles qui suscitent la crainte d'une perte d'efficacité.
b)
Système indépendant de règlement des conflits
229.
Cet aspect est d'une importance vitale pour un système bien conçu.
Toutes les provinces ont un conseil des relations professionnelles (ou commission des relations du travail) qui agit en toute indépendance en tant que régulateur et responsable des décisions au sein du système.
Bien que quelques soupçons de partialité aient été mentionnés, il n'y a guère d'éléments concrets pour les étayer.
La situation de l'arbitrage ayant force obligatoire est plus préoccupante.
Détestée parfois par les deux parties, elle demeure la pierre angulaire de la structure de remplacement "pas de grèves - règlement indépendant des conflits".
230.
Il est notoire que la profession d'arbitre est de courte durée et que les décisions des arbitres donnent souvent à l'une des parties l'impression, presque invariablement erronée, que l'arbitre n'est pas indépendant.
Il est certain qu'en période de crise économique les pressions augmentent.
Les gouvernements acceptent mal un système qui donne le contrôle des décisions financières à un tiers.
Ils ont naturellement tendance à essayer d'influencer l'arbitre.
Demander qu'il soit tenu compte de la situation économique semble être inévitable et raisonnable.
Insister sur la conformité à une norme met fin à l'indépendance.
Dans la pratique, la pression tend à se situer entre ces extrêmes.
Il est essentiel que l'on prenne soin de protéger l'indépendance de l'arbitrage:
le mode de nomination comme la durée du mandat des arbitres doivent être réglementés avec soin.
Le système, inévitablement, et quelle que soit l'hésitation des parties, veut que l'on soit convaincu que les arbitres agissent équitablement et raisonnablement.
231.
Enfin, il convient de souligner qu'un grand nombre des griefs qui ont donné lieu à ces plaintes pourraient être réglés, pas facilement il est vrai, par voie d'accords entre les gouvernements et les syndicats.
Tant qu'elles ne le seront pas, on aura tendance à utiliser une législation, des pouvoirs et des pratiques qui portent préjudice à l'équilibre essentiel que consacrent les conventions de l'OIT.
Il ne m'appartient pas de dire jusqu'à quel point cela s'est produit:
les informations détaillées données ci-dessus constituent les matériaux sur la base desquels le Comité de la liberté syndicale arrive à ses décisions.
* *   * 232.
En concluant ce rapport, je désire exprimer au gouvernement du Canada et aux gouvernements des provinces de l'Alberta, de l'Ontario et de la Terre-Neuve ma sincère reconnaissance pour l'efficacité et la courtoisie dont a bénéficié ma mission et pour l'authentique esprit de coopération dans lequel les discussions avec les représentants des divers gouvernements se sont déroulées.
Je désire également remercier le Congrès du travail du Canada, le Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux, la Fédération des enseignants du Canada et tous les syndicats provinciaux de fonctionnaires dont les représentants m'ont été du plus grand secours pendant toute la mission.
Mes remerciements vont spécialement à Mme Lucille Caron, du ministère fédéral du Travail, à M. Brian Mallon, du Congrès du travail du Canada, et à M. Derek Fudge, du Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux, qui m'ont accompagné à divers stades de la mission et dont j'ai grandement apprécié l'aide précieuse qu'ils ont apportée pour les dispositions pratiques.
Mes remerciements vont également à M. John R. W. Whitehouse, directeur du bureau de l'OIT à Ottawa qui, avec le concours efficace de ses collaborateurs, a facilité les arrangements d'ordre pratique.
Enfin, je tiens à exprimer ma profonde gratitude à M. W.R. Simpson, chef du Service de la liberté syndicale du BIT et à Mme Jane Hodges, de ce service également, qui m'ont accompagné pendant ma mission au Canada.
Leur maîtrise des principes de l'OIT, leur profonde compréhension des relations professionnelles, s'alliant à leur aptitude à travailler rapidement, ont été d'une importance capitale pour l'accomplissement de ma mission et l'achèvement du présent rapport.
John Wood, LLM, CDE.
ANNEXE
Réunions à Ottawa
(12-13 septembre 1985)
M. M. Dorais, directeur général de la politique et des relations du ministère du Travail du Canada, avec Mme L. Caron, M. B. de Laat, M. A. Torobin, M. P. Sorokan, Mme C. Racine, Mme J. Godon, M. J. Lynch, M. P. Hewson et M. Beaupré Bérard du ministère fédéral; du ministère du Travail et du Département de l'éducation de l'Alberta, respectivement. M. A. Kennedy (sous-ministre adjoint du Travail) et Mme C. Mead; du ministère du Travail et du Trésor de l'Ontario, respectivement, Mme M. Kenny et Mme J. Bass; du ministère du Travail, du Conseil du Trésor et du Département de la justice de Terre-Neuve, respectivement, M. H. Noseworthy, M. L. Powell et Mme D. Fry.
Du côté des syndicats, Mme S. Carr, secrétaire-trésorière du Congrès du travail du Canada (CTC), Mr. J. Fryer, président du Syndicat national du personnel des gouvernements provinciaux (NUPGE) et les représentants de leurs organisations affiliées, M. F. March, M. J. Shields, M. M. Hedley, M. A. Kube, M. D. Bean, M. D. Fudge, Mme L. Nicholson, Mme N. Riche et M. F. Moorgen. Des réunions ont également eu lieu avec les représentants de la Fédération des enseignants du Canada (FCE), à savoir le président M. F. Garrity, M. S. Mcdowell, M. R. Barkar, Mme E. McMurphy, M. D. Yorke et Mme S. Hanley.
A Edmonton
(16-17 septembre 1985)
Le sous-ministre adjoint M. A. Kennedy, Mme C. Mead, M. R. Maybank, M. W. Sawadsky, M. P. Whittaker et Mme D. Gares; les représentants du Syndicat des salariés provinciaux de l'Alberta (AUPE), à savoir le Président M. J. Booth, M. T. Christian, M. G. Bourgeois, M. F. McRae, M. F. Moorgen, Mme M. Sykes, M. S. Nymchuk, Mme P. Wocknitz et Mme K. Lilly, ainsi que plusieurs autres témoins, notamment M. B. Olien, M. D. Andersen, M. W. Leeson, le professeur J. Robb et M. D. Werlin.
Des réunions ont également eu lieu avec les représentants de la Confédération des associations des enseignants universitaires de l'Alberta: le professeur R. Heron, M. G. Unger, M. A. Mandelbaum et le professeur M. Sandilands.
A Toronto
(18-20 septembre 1985)
M. D. Gilbert, directeur du Service des politiques et Mme J. Bass, Mme K. Boney, Mme M. Kenny, M. R. Peebles, M. Q. Silk et M. R. Huston; les représentants du Syndicat international des salariés des services (SISS), à savoir le président M. T. Roscoe, et M. J. van Beek, avec le conseiller juridique, M. J. Sack, M. S. Barrette et M. Pozkranzer; le Syndicat des salariés de la fonction publique  de l'Ontario (OPSEU), à savoir le président, M. J. Clancy, M. C. Paliare, M. A. Todd, Mme J. Gates, Mme S. Vallence, M. J. Bernard, Mme R. Lees et M. R. Martin; le Syndicat canadien de la fonction publique (CUPE), à savoir le président, Mme L. Nicholson, M. L. Kovacsi, M. D. Macleod, M. G. Williams, M. D. Foley; ainsi que la Fédération des enseignants de l'Ontario, à savoir le président, M. G. Matte, Mme S. Hildreth, M. D. McAndless, M. K. Kennedy, M. M. Buchanan, Mme M. Wilson, M. M. Green, M. J. Carey et M. D. Halesworth.
A Saint-Jean
(23-24 septembre 1985)
Le sous-ministre adjoint M. H. Nosewprthy, Mme D. Fry, M. L. Powell, M. A. Andrews et M. J. O'Neill; et les représentants de l'Association du personnel des services publics de Terre-Neuve (NAPE), à savoir le président, M. F. March, M. E. Seward, Mme M. Fleming, M. P. Ivany, M. E. Hogan, Mme E. Price, M. D. Curtis et M. D. Harnett.
Cas no 1285
PLAINTE PRESENTEE PAR LE CONSEIL NATIONAL DE COORDINATION SYNDICALE CONTRE LE GOUVERNEMENT DU CHILI
156.
La plainte figure dans une communication du Conseil national de coordination syndicale du 7 mai 1984.
Le gouvernement a répondu par communication du 24 janvier 1985.
157.
Le Chili n'a ratifié ni la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ni la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
1.
Agression contre un dirigeant syndical
a)
Allégation du plaignant
158.
Les plaignants allèguent qu'en mai 1983 M. Clotario Blest, fondateur de l'Association nationale des employés des employés publics (ANEF) et de la Centrale unitaire des travailleurs (CUT), aurait été victime d'une agression commise le lendemain du jour où il avait assisté à la réunion de formation de la Direction nationale des travailleurs, qui rassemble les principales organisations syndicales nationales du pays.
b)
Réponse du gouvernement
159.
Le gouvernement déclare qu'il avait, à l'époque, profondément regretté l'agression commise contre M. Clotario Blest, fondateur de l'ANEF, et que l'aide de camp du Président de la République s'était rendu chez M. Blest pour lui exprimer les sentiments personnels du Président et son intérêt pour l'état de la victime.
c)
Conclusions du comité
160.
Le comité observe que ni le plaignant ni le gouvernement n'ont indiqué qui pouvait être responsable de l'agression, ni en quoi elle avait consisté.
Dans ces conditions, le comité estime qu'il ne dispose pas d'éléments d'information suffisants pour pouvoir se prononcer sur cet aspect du cas.
2.
Allégations relatives à des arrestations
a)
Allégations du plaignant
161.
L'organisation plaignante formule les allégations suivantes:
- Le 9 juin 1983, M. Roberto Arredondo, dirigeant national de la Fédération des employés de Bahía et président du conseil régional de l'UDT, a été retenu plusieurs heures à Concepción par les carabiniers pour avoir détenu des appels à la manifestation lancés par la Direction nationale des travailleurs.
- Le 10 juin 1983, des agents de la police judiciaire ont arrêté à Rancagua M. Marcos Molina, premier directeur du syndicat de la zone minière d'El Teniente et trésorier du syndicat industriel de Caletones, ainsi que M. Arturo Vera, premier directeur du syndicat de Sewell et Minas.
- A Talca, Eduardo Sepúlveda, dirigeant national de la Confédération nationale des travailleurs agricoles "El Triunfo Campesino", et José Morales, président de la Fédération provinciale de Talca de cette organisation, ont été arrêtés le 11 juin 1983.
- En juillet 1983, M. Diego Lebitum, secrétaire du syndicat des établissements Savory no 2, et M. Guillermo Saavedra Pinto, membre de ce syndicat, ont été arrêtés alors qu'ils participaient à une manifestation pacifique au cours d'une grève légale de leur syndicat.
- En octobre 1983, Rodolfo Seguel, Eugenio López, Manuel Rodríguez, Eduardo Díaz, Juan Meneses et Enés Zepeda, dirigeants syndicaux de la mine de cuivre El Teniente, ont été retenus plusieurs heures pour avoir participé à une manifestation pacifique.
- En octobre 1983, trois travailleurs ont été arrêtés pour avoir porté des écriteaux lors d'une manifestation pacifique de 40 personnes qui protestaient contre leur licenciement collectif par le Club de la Unión.
- En décembre 1983, Hernol Flores, président de l'ANEF, a été arrêté pour avoir distribué des tracts sur la voie publique.
- En décembre 1983, trois dirigeants de la section de jeunesse du Conseil national de coordination syndicale ont été arrêtés dans la capitale pour avoir lu un hommage à M. Raúl Alfonsín, Président de la République argentine, devant l'ambassade de ce pays.
- En mars 1984, Manuel Bustos, président du Conseil national de coordination syndicale, et Sergio Troncoso, président adjoint de la Confédération des travailleurs de la construction, ainsi que d'autres personnes, ont été arrêtés pour avoir dirigé une manifestation pacifique de protestation pour réclamer la libération de José Ruiz Di Giorgio.
b)
Réponse du gouvernement
162.
En ce qui concerne l'allégation relative à l'arrestation du dirigeant syndical Roberto Arredondo, le gouvernement déclare ne pas être au courant de l'affaire;
il ressort de la plainte que M. Arredondo aurait été interpellé parce qu'il portait des tracts appelant à une protestation prétendue pacifique lancée par les milieux hostiles au gouvernement, mais, selon les plaignants eux-mêmes, l'intéressé aurait été remis en liberté.
Le gouvernement insiste sur la nécessité pour les plaignants de fournir des renseignements suffisants pour permettre d'y répondre, faute de quoi la plainte manque de sérieux.
163.
En ce qui concerne l'allégation relative à l'arrestation de MM. Marcos Molina Catalán et Arturo Vera Mauro, le gouvernement déclare que, le 11 juin 1983, vers 14 h 20, ces personnes ont été interpellées et conduites au poste de police par des agents de la police judiciaire de Rancagua alors qu'elles s'approchaient d'un taxi chargé de tracts appelant à participer à des actes antigouvernementaux.
Après interrogatoire au poste de police, où ils sont restés six heures, les intéressés ont été remis en liberté.
Ils ne font l'objet d'aucune poursuite judiciaire et ils se trouvent en liberté.
164.
En ce qui concerne les allégations relatives à l'arrestation d'Eduardo Sepúlveda et de José Morales, le gouvernement déclare que "les faits allégués sont trop anciens pour en permettre la vérification".
165.
En ce qui concerne l'arrestation de MM. Diego Lebitum et Guillermo Saavedra Pinto, le gouvernement déclare que les faits sont trop anciens pour pour en permettre la vérification, mais que, s'ils sont réels, il s'agit d'une affaire de simple police dans laquelle, comme l'a expliqué le gouvernement pour d'autres cas, les intéressés sont évidemment laissés en liberté après vérification de leur identité et de leur domicile.
166.
En ce qui concerne les arrestations qui se seraient produites en octobre 1983, le gouvernement déclare que, quand l'ordre public est menacé, la police, dans l'exercice de ses responsabilités de maintien de l'ordre et de la paix publics, interpelle les fauteurs de troubles pour vérification d'identité et de domicile et que, si le cas le justifie, elle les fait citer à comparaître devant le tribunal de police local, compétent pour ce genre de délit.
Les cas mentionnés par le plaignant ne sont pas parvenus devant le tribunal de police du lieu en question.
167.
En ce qui concerne l'arrestation de M. Hernol Flores, le gouvernement déclare que cette arrestation n'est pas prouvée et que, dès lors que le plaignant n'a indiqué ni la date ni le lieu de l'arrestation, ni l'autorité qui l'aurait ordonnée, il ne dispose pas de renseignements suffisants pour vérifier le bien-fondé de cette plainte.
Quant à l'allégation relative à l'arrestation de trois dirigeants de la section jeunesse du Conseil national de coordination syndicale, le gouvernement déclare qu'elle a pour origine une affaire de simple police:
un attroupement empêchait le libre passage des piétons et l'accès à l'ambassade de la République argentine.
La police, chargée de l'ordre public, a dispersé cette réunion publique non autorisée, dont les responsables ont été laissés en liberté après vérification d'identité et de domicile.
Cette plainte n'a donc, ajoute le gouvernement, aucun rapport avec la liberté syndicale.
168.
Le gouvernement déclare d'autre part que MM. Manuel Bustos et Sergio Troncoso ont été arrêtés, avec cinq autres personnes, le 22 mars 1984, par des carabiniers qui se trouvaient de service sur la voie publique, et qui les ont conduits au premier commissariat de carabiniers.
Le motif de l'arrestation était d'avoir participé à une marche d'une cinquantaine de personnes dans les rues du centre pour se rendre au palais de justice.
Ce cortège, qui se déroulait sans autorisation, ralentissait la circulation des piétons et des voitures.
Les personnes interpellées ont été remises en liberté après vérification d'identité et de domicile et après avoir été citées à comparaître devant le tribunal de police local, sous l'inculpation de participation à une manifestation non autorisée.
c)
Conclusions du comité
169.
Le comité relève, à propos de certaines des arrestations alléguées, que le gouvernement déclare que l'insuffisance des renseignements et l'ancienneté des faits ont rendu leur vérification impossible;
et, à propos d'autres arrestations, qu'il s'agit de faits sans rapport avec la liberté syndicale, ou encore de détention de quelques heures pour interrogatoire et vérification d'identité et de domicile et, éventuellement, pour citation à comparaître devant les tribunaux de police locaux.
170.
Le comité estime qu'il ne dispose pas d'éléments suffisants pour se prononcer séparément sur chacune des arrestations alléguées.
Il tient toutefois à relever que le nombre d'arrestations et d'interpellations de dirigeants et militants syndicaux s'élèverait à une vingtaine.
Dans ces conditions, tout en observant que les faits allégués remontent pour la plupart à 1983 et que les intéressés se trouvent en liberté, le comité rappelle que les mesures privatives de liberté prises contre des dirigeants syndicaux et des syndicalistes pour des motifs liés à leurs activités syndicales, même s'il ne s'agit que de simples interpellations de courte durée, constituent un obstacle à l'exercice des droits syndicaux.
3.
Allégations relatives à des manifestations
a)
Allégations du plaignant
171.
L'organisation plaignante formule les allégations suivantes:
- En octobre 1983, une manifestation publique de 70 organisations syndicales qui se tenait à Valparaiso, sur la place du 11 septembre, a été réprimée par la force, se soldant par plusieurs blessés et 42 arrestations.
- En novembre 1983, les autorités de Rancagua ont refusé d'autoriser des marches, qui devaient précéder une réunion organisée par la Direction provinciale des travailleurs de Cachapoal, et la réunion que cette organisation voulait tenir en un lieu de son choix.
- Le 14 décembre 1983, dans le centre de Santiago, 300 travailleurs indépendants (marchands ambulants) ont été brutalement dispersés et ont dû se réfugier dans la cathédrale.
Outre cette répression, ces travailleurs, qui sont membres du Syndicat des marchands ambulants, ont dû subir la confiscation illégale de leurs marchandises, et un dispositif de sécurité composé de forces spéciales et de policiers en civil, avec des chiens spécialement dressés à attaquer l'homme, a été mis en place pour les empêcher d'exercer leur commerce dans les rues de Santiago.
- En janvier 1984, une manifestation convoquée par le Conseil national de coordination syndicale a été violemment réprimée.
Les carabiniers ont arrêté 27 personnes et en ont blessé une dizaine.
b)
Réponse du gouvernement
172.
En ce qui concerne les allégations relatives à la manifestation sur la place du 11 septembre à Valparaiso, le gouvernement déclare que cette accusation est trop imprécise et trop ancienne pour en permettre la vérification.
De façon générale, le gouvernement rappelle que les forces de police ont le devoir absolu de maintenir l'ordre, de veiller à la tranquillité publique, et qu'évidemment, s'il y a eu tentative de désordres publics, la police devait intervenir.
Les personnes interpellées, dont les noms n'ont pas été indiqués dans le cas présent, sont, en général, remises en liberté après vérification d'identité, à moins qu'elles ne soient citées à comparaître devant le tribunal de police local.
173.
Le gouvernement déclare, d'autre part, que les autorités régionales de Rancagua n'avaient pas autorisé les marches en question à cause de la gêne qu'elles auraient causée à la circulation des personnes et des voitures, et il ajoute que la Direction provinciale des travailleurs de Cachapoal n'est pas une organisation syndicale, qu'elle ne possède pas la personnalité juridique et qu'elle n'a ni existence légale ni domicile connu:
ses prétendus dirigeants ne sont pas enregistrés, et on ignore qui les a élus et pour combien de temps.
Il s'agirait d'une organisation de fait, sans existence légale.
174.
En ce qui concerne la dispersion des marchands ambulants, le gouvernement déclare qu'il n'a pas été possible de vérifier le bien-fondé de cette allégation.
Le gouvernement explique que la police déloge et expulse périodiquement des artères du centre de Santiago un groupe de marchands ambulants qui s'installent sur les trottoirs et entravent le passage des piétons; ces marchands n'ont pas d'autorisation ni de permis municipal, ils ne paient pas l'impôt, et les marchandises qu'ils offrent sont défectueuses et nuisibles à l'hygiène et à la santé publiques;
c'est pourquoi la police les chasse du centre de la ville.
175.
En ce qui concerne la répression violente alléguée à propos de la manifestation convoquée par le Conseil national de coordination syndicale, le gouvernement indique qu'il n'est pas possible de répondre à une plainte qui n'indique ni la date ni le lieu des incidents, ni les noms des personnes interpellées.
Quant aux arrestations, le gouvernement déclare, de manière générale, que les autorités de tout pays ont le devoir de maintenir l'ordre et d'interpeller les individus qui, au mépris des lois et des règlements, se livrent sur la voie publique à des actes qui peuvent constituer des délits ou une conduite répréhensible.
c)
Conclusions du comité
176.
Le comité relève que le gouvernement déclare, en ce qui concerne deux des allégations, que les plaignants n'ont pas fourni d'informations suffisantes.
Il prend également note de ce que, selon le gouvernement, les autorités de Rancagua n'ont pas autorisé les marches qui devaient précéder une réunion prévue par la Direction provinciale des travailleurs de Cachapoal invoquant pour ce refus les difficultés de circulation qui en résulteraient pour les piétons et les voitures.
Le comité observe enfin que le gouvernement n'a pas été à même de vérifier la réalité de la dispersion des marchands ambulants du centre de Santiago, mais qu'il déclare que la police expulse souvent ces vendeurs des quartiers centraux pour infraction aux dispositions relatives à l'hygiène, à la sécurité et aux impôts, etc.
Dans ces conditions, le comité rappelle de manière générale que les droits syndicaux comprennent le droit de tenir des manifestations publiques.
Si, pour éviter des désordres, les autorités décident d'interdire une manifestation dans les quartiers les plus fréquentés d'une ville, une telle interdiction ne constitue pas une infraction à l'exercice des droits syndicaux, mais les autorités devraient s'efforcer de s'entendre avec les organisateurs de la manifestation afin de permettre sa tenue en un autre lieu où des désordres ne seraient pas à craindre.
4.
Allégations relatives aux violations de l'autonomie 	interne des organisations syndicales
a)
Allégations du plaignant
177.
L'organisation plaignante présente les allégations suivantes:
- En juin 1983, l'inspection provinciale du travail de Santiago a destitué Ricardo Lecaros, vice-président de la Confédération métallurgique (CONSTRAMET), du fait qu'il était poursuivi en vertu de la loi sur la sécurité intérieure de l'Etat.
- En octobre 1983, la direction provinciale du travail de Rancagua a empêché de se présenter aux élections du syndicat industriel de Caletones les dirigeants en exercice Rodemil Aranda et Marcos Molina, dont le licenciement était en appel devant les tribunaux.
La même direction provinciale a aussi annulé les élections du syndicat industriel de Caletones.
- En octobre 1983, le directeur provincial du travail de Rancagua a confisqué les registres des syndicats industriel et professionnel de Caletones et de Sewell et Minas, pour les mettre à la disposition de l'entreprise afin qu'elle puisse étayer ses arguments dans son procès contre Rodolfo Seguel.
b)
Réponse du gouvernement
178.
Le gouvernement déclare que M. Lecaros a été condamné pour incitation illégale à paralyser les activités nationales, délit caractérisé par la loi sur la sécurité de l'Etat;
en effet, M. Lecaros ne satisferait pas aux conditions voulues pour être dirigeant syndical, car l'article 21 du décret-loi no 2756 sur l'organisation syndicale dispose que pour être dirigeant d'un syndicat il faut, entre autres conditions, "ne pas avoir été condamné ou poursuivi pour un crime ou pour un délit entraînant une peine afflictive, ou pour un délit touchant à l'administration du patrimoine syndical".
Dans ces conditions, M. Lecaros était légalement inapte à l'exercice de fonctions syndicales.
179.
Le gouvernement ajoute qu'en vertu du texte juridique précité, la personne frappée par la décision d'incapacité par la résolution de la direction du travail peut faire appel devant les tribunaux dans les cinq jours.
Selon le gouvernement, les allégations sont insuffisantes et il faudrait savoir, pour donner une réponse plus certaine, devant quel tribunal et à quelle date l'intéressé a fait appel de la résolution d'incapacité qui l'aurait frappé.
180.
En ce qui concerne les allégations relatives à MM. Rodemil Aranda et Marcos Molina, le gouvernement déclare que ces travailleurs ne pouvaient pas se porter candidats à des fonctions syndicales, car ils n'étaient plus employés de ladite entreprise, et qu'ils avaient demandé au deuxième tribunal de Rancagua de prononcer la nullité de leur résiliation de contrat décidée par la division minière El Teniente de la société Codelco-Chili.
181.
En ce qui concerne la suspension des élections du syndicat industriel de Caletones, le gouvernement déclare que les inspecteurs du travail se trouvaient dans les locaux du syndicat en qualité de vérificateurs du scrutin quand ils furent saisis d'une résolution de la Cour d'appel de Rancagua qui ordonnait la suspension des élections tant que le procès de trois de ses dirigeants ne serait pas terminé.
L'élection a finalement eu lieu le 20 janvier 1984, après que la Cour d'appel de Rancagua l'eut autorisée.
182.
D'autre part, le gouvernement nie que les registres des syndicats industriel et professionnel de Caletones et de Sewell et Minas aient été confisqués;
en réalité, l'inspecteur du travail avait mis à la disposition du tribunal une copie des registres comme pièce à conviction pour lui permettre de former son jugement.
c)
Conclusions du comité
183.
Le comité relève que, selon le gouvernement, les registres des syndicats industriel et professionnel de Caletones et de Sewell et Minas n'ont pas été confisqués mais que l'inspecteur du travail a mis à la disposition du tribunal une copie desdits registres comme pièce à conviction pour lui permettre de mieux former son jugement dans le procès du dirigeant Rodolfo Seguel.
184.
Le comité note que les autres faits allégués résultent de ce que les conditions voulues par la loi pour être dirigeant syndical n'étaient pas réunies.
En l'occurrence, dans un cas, il s'agit d'incapacité juridique d'un dirigeant syndical qui avait été condamné pour avoir illégalement paralysé les activités nationales;
dans le second cas, deux dirigeants ne pouvaient pas faire acte de candidature du fait qu'ils n'étaient plus employés par l'entreprise, et, dans un troisième cas, l'autorité judiciaire a ordonné la suspension des élections syndicales tant que le procès de trois dirigeants n'était pas terminé.
Le comité tient à signaler à cet égard que, lorsque la législation nationale prévoit que tous les dirigeants syndicaux doivent appartenir à la profession dans laquelle l'organisation exerce son activité, les principes de la liberté syndicale risquent d'être mis en cause.
En effet, dans de tels cas, le licenciement d'un travailleur dirigeant syndical peut, en lui faisant perdre sa qualité de responsable syndical, porter atteinte à la liberté d'action de l'organisation et à son droit d'élire librement ses représentants et même favoriser des actes d'ingérence de la part de l'employeur. [Voir Etude d'ensemble de la commission d'experts, Liberté syndicale et négociation collective, rapport III (partie 4B), CIT, 69e session, 1983, paragr. 158.]
De même, une loi interdisant d'une manière générale l'accès aux fonctions syndicales pour toute condamnation est incompatible avec les principes de la liberté syndicale, dès lors que l'activité condamnée ne met pas en cause l'aptitude et l'intégrité nécessaires pour exercer de telles fonctions.
5.
Allégations relatives à la violation 	de locaux syndicaux
a)
Allégations du plaignant
185.
L'organisation plaignante présente les allégations suivantes:
- M. Arturo Martínez, président de la Confédération nationale des arts graphiques, a introduit un recours préventif le 13 juin 1983 contre la perquisition des carabiniers au siège de la confédération, sans mandat de perquisition, pour l'y interroger sur ses activités de dirigeant syndical.
- En juin 1983, à Santiago, le siège de la Fédération nationale des syndicats du pétrole a été perquisitionné.
- En novembre 1983, à Maipú, les carabiniers ont pénétré illégalement et de force au siège du syndicat no 2 des travailleurs indépendants de la construction, alors que s'y tenait une fête des membres et de leurs familles.
Lors de cette intrusion, Gerardo Rodríguez, membre du syndicat, a été arrêté puis remis en liberté, sans qu'aucune charge n'ait été portée contre lui.
Les carabiniers ont menacé d'interrompre, de la même manière, toute autre activité du syndicat.
- En mars 1984, un groupe de cinq personnes armées de matraques et de chaînes a attaqué de nuit le siège de l'Assocation nationale des employés du fisc (ANEF).
C'est le troisième attentat commis contre le siège de ce syndicat.
b)
Réponse du gouvernement
186.
Le gouvernement déclare qu'il ne saisit pas le rapport que les faits allégués à propos de la Confédération nationale des arts graphiques peuvent avoir avec la liberté syndicale.
Selon lui, le fait que l'intéressé - qui n'a jamais été arrêté - ait introduit un recours préventif devant les tribunaux montre que ses droits étaient effectivement garantis.
187.
En ce qui concerne la prétendue occupation du siège de la Fédération nationale des syndicats du pétrole, le gouvernement déclare n'avoir aucune preuve que l'incident se soit produit, et fait remarquer que la plainte n'indique ni les auteurs ni le motif.
188.
En ce qui concerne l'allégation d'occupation du siège du syndicat des travailleurs indépendants no 2 de la construction à Maipú, le gouvernement déclare que ce syndicat a présenté un recours devant la Cour d'appel de Santiago qui, le 9 décembre 1983, a rendu une ordonnance de non-lieu.
Les intéressés se sont pourvus devant la Cour suprême qui, elle aussi, a rejeté le recours et décidé le classement de l'affaire.
189.
En ce qui concerne l'attaque de nuit contre le siège de l'ANEF, le gouvernement déclare "qu'il s'agit d'une affaire de simple police qui échappe à son contrôle".
Pour donner de plus amples informations, il lui faudrait connaître la date et, éventuellement, le tribunal saisi de la plainte.
c)
Conclusions du comité
190.
Le comité a pris connaissance de la réponse du gouvernement selon laquelle il ne dispose pas d'informations sur l'allégation relative à l'occupation du siège de la Fédération nationale des syndicats du pétrole et de ce que la Cour suprême a rejeté le recours présenté à propos de l'allégation relative à l'occupation du siège du syndicat des travailleurs indépendants no 2 de la construction à Maipú.
191.
Le comité observe, d'autre part, que le gouvernement n'a pas expressément nié la perquisition des carabiniers au siège de la Confédération nationale des arts graphiques sans mandat de perquisition et qu'il confirme qu'il y a eu plainte devant les tribunaux.
192.
Dans ces conditions, tout en relevant que ni le plaignant ni le gouvernement n'ont donné d'informations suffisamment détaillées sur ces affaires, le comité rappelle que le principe de l'inviolabilité des locaux syndicaux a comme corollaire indispensable que les autorités publiques ne peuvent pas exiger de pénétrer, à défaut d'autorisation préalable des occupants, dans ces locaux sans être en possession d'un mandat les y autorisant. [Voir, par exemple, 230e rapport, cas no 1200 (Chili), paragr. 610, et 238e rapport, cas no 1169 (Nicaragua), paragr. 227.]
6.
Allégations relatives à des actes de discrimination antisyndicale
a)
Allégations du plaignant
193.
L'organisation plaignante présente les allégations suivantes:
- En juillet 1983, l'entreprise Vercovich a usé de représailles contre les travailleurs qui avaient légalement déclenché une grève; ils n'ont pas pu obtenir de l'autorité compétente qu'elle redresse la situation.
Vingt-cinq pour cent des travailleurs couverts par la négociation collective ont été licenciés, et les salaires des autres ont été arbitrairement réduits.
- En août 1983, l'entreprise industrielle Hucke, de Valparaiso, a licencié huit dirigeants syndicaux en invoquant l'alinéa f) de l'article 13 du décret-loi no 2200, qui permet de licencier du personnel selon les besoins de l'entreprise.
Les dirigeants licenciés étaient Luis Palma Romero, José Márquez, Carlos Carreño Castro, Oscar Bonilla, Manuel Cárdenas, Pedro Cortés Fredes, José Villalón Tapia et Santiago Rubio Sepúlveda.
- En septembre 1983, l'entreprise City Hotel a menacé de licenciement les travailleurs qui ne démissionneraient pas du syndicat, et elle a prononcé deux de ces licenciements sans que l'autorité compétente intervienne pour y remédier.
- L'entreprise Hotel Carrera a licencié Juana Santos, téléphoniste surveillante, pour le rôle notable qu'elle avait joué pendant une grève légale.
- Abraham Santángel a été licencié 48 heures après avoir été élu président du syndicat no 1 de l'industrie Hucke.
- En novembre 1983, l'entreprise nationale du charbon (ENACAR) a licencié les dirigeants suivants du syndicat no 5 de la mine Schwager: Luis Badilla, Víctor Jaramillo et Juan Flores.
De plus, le syndicat a été dissous par arrêt de justice.
- En décembre 1983, l'entreprise Hotel Galerías a licencié 12 personnes en invoquant la nécessité de réduire l'effectif, tout en offrant des augmentations à ceux qui quitteraient le syndicat.
- En janvier 1984, l'entreprise Parro, Alvariño et Cie a licencié deux dirigeants syndicaux pour avoir présenté des projets de convention collective.
- L'entreprise Goodyear a licencié Juan Carlos Martínez, dirigeant du syndicat no 2 en janvier 1984.
b)
Réponse du gouvernement
194.
En ce qui concerne les allégations relatives à l'entreprise Vercovich, le gouvernement déclare qu'il ne peut y répondre faute d'éléments suffisants (date, noms, etc.).
Le gouvernement signale aussi qu'il n'est pas établi que les intéressés aient usé des recours prévus par la loi.
195.
En ce qui concerne le licenciement de huit dirigeants syndicaux de l'industrie Hucke de Valparaiso, le gouvernement déclare que le 10 août 1983 les contrats des dirigeants syndicaux du syndicat no 1 de l'entreprise Hucke de Valparaiso (MM. Carlos Carreño Castro, Oscar Bonilla, Luis Palma Romero, José Márquez et Manuel Cárdenas) ont été résiliés par accord mutuel;
ces personnes ont signé devant l'inspection du travail des décharges attestant que l'employeur ne leur devait rien et qu'ils n'avaient aucune réclamation à formuler.
Les dirigeants du syndicat no 2 (MM. Pedro Cortés Fredes, Santiago Rubio Sepúlveda et José Villalón Tapia) ont été licenciés et ont porté plainte contre l'entreprise devant les tribunaux.
L'inspection du travail de Valparaiso a frappé l'entreprise d'une amende administrative en espèces, égale à 20 unités de subvention, le 12 août 1983.
196.
En ce qui concerne les allégations relatives à l'entreprise City Hotel, le gouvernement déclare que cette entreprise l'a informé que le syndicat exerce pleinement ses activités et que son comité directeur est en fonctions.
197.
En ce qui concerne le licenciement de la syndicaliste Juana Santos, le gouvernement explique que, pendant la grève légale menée à l'hôtel Carrera par le syndicat des travailleurs, l'entreprise a engagé temporairement certaines personnes pour les tâches indispensables à la bonne marche d'un hôtel.
Juana Santos, qui n'exerce aucune responsabilité syndicale et qui travaillait comme téléphoniste, avait saboté le standard pour gêner le travail de sa remplaçante temporaire, et c'est pourquoi l'entreprise l'avait licenciée.
L'intéressée a attaqué l'entreprise devant les tribunaux, qui ont condamné l'employeur à lui verser des indemnités.
198.
En ce qui concerne les allégations relatives à l'entreprise ENACAR, le gouvernement déclare que, par arrêt de justice du 2 novembre 1983, le syndicat no 5 a été dissous, faute de membres.
L'entreprise ENACAR a offert des emplois à MM. Luis Badilla, Víctor Jaramillo et Juan Flores qui, tant qu'ils étaient dirigeants du syndicat, n'exécutaient aucun travail.
N'ayant pas accepté les emplois offerts, leurs contrats ont été résiliés le 25 novembre 1983.
199.
En ce qui concerne le licenciement de travailleurs de l'hôtel Galerías, le gouvernement déclare qu'il s'agit de renvois faisant suite à des erreurs de gestion économique.
Il n'est pas vrai que des travailleurs aient été licenciés pour n'avoir pas voulu quitter le syndicat:
en réalité, l'entreprise avait alors licencié par économie quatre personnes dont le départ n'affectait en rien l'existence du syndicat.
200.
En ce qui concerne les allégations relatives à l'entreprise Parro, le gouvernement déclare que les deux personnes dont parle la plainte avaient été licenciées avant la négociation collective, de sorte que, quand le projet de convention collective a été présenté, ces personnes n'étaient déjà plus salariées de l'entreprise.
Elles avaient signé une décharge en présence de l'inspection du travail et avaient touché tout leur dû.
Quant à la négociation collective, elle a abouti à la signature d'une convention collective de deux ans, qui expirera en janvier 1986.
201.
En ce qui concerne l'entreprise Goodyear, le gouvernement déclare que M. Juan Carlos Martínez avait été président du syndicat no 1 des travailleurs, mais qu'au moment de son licenciement il n'était pas dirigeant syndical.
En 1982, il avait été l'objet de poursuites pour avoir indûment perçu des sommes destinées à l'ambulance et qu'il détournait à son usage personnel;
le tribunal l'a destitué et la Cour d'appel a confirmé la sentence.
c)
Conclusions du comité
202.
Le comité prend note de ce que le gouvernement déclare ne pas pouvoir répondre aux allégations concernant les licenciements prononcés à l'entreprise Vercovich à cause du peu d'éléments communiqués par le plaignant.
Le comité note aussi que, selon le gouvernement, les trois dirigeants de l'entreprise ENACAR dont parle le plaignant n'ont pas accepté le travail offert par l'entreprise, et que cinq dirigeants syndicaux de l'entreprise Hucke de Valparaiso ont résilié leur contrat en accord avec l'entreprise.
Le comité relève encore que, selon le gouvernement, les licenciements survenus à l'hôtel Galerías n'ont porté que sur quatre personnes, n'ont en rien affecté l'existence du syndicat, et étaient motivés par la mauvaise gestion économique de l'entreprise.
Enfin, le comité prend note de ce que, selon le gouvernement, les personnes renvoyées de l'entreprise Parro l'ont été avant que le projet de convention collective ait été présenté, et de ce que Carlos Martínez (à l'entreprise Goodyear) n'était déjà plus dirigeant syndical quand il a été licencié, ayant été destitué par la justice pour perception abusive de fonds.
203.
Le comité relève, d'autre part, que le gouvernement n'a pas établi la légitimité des autres cas de licenciements allégués par le plaignant: à savoir le renvoi d'Abraham Santángel (qui se serait produit 48 heures après son élection à la présidence du syndicat no 1 de l'industrie Hucke), et les deux licenciements survenus à l'entreprise City Hotel.
Le gouvernement reconnaît, d'autre part, que l'inspection du travail de Valparaiso a infligé à l'entreprise Hucke une amende administrative pour le licenciement de trois dirigeants du syndicat no 2, et que, dans le cas du licenciement de la syndicaliste Juana Santos, les tribunaux ont condamné l'hôtel Carrera à payer des indemnités.
204.
Dans ces conditions, le comité attire l'attention du gouvernement sur le principe selon lequel nul travailleur ne doit faire l'objet de discrimination à l'embauchage en raison de son affiliation ou de son activité syndicales, qu'elles soient présentes ou passées. [Voir, par exemple, 235e rapport, cas nos 997, 999 et 1029 (Turquie), paragr. 38.]
Dans le même sens le comité a indiqué dans des cas précédents que l'une des manières d'assurer la protection des syndicalistes est de prévoir qu'ils ne peuvent être licenciés ni dans l'exercice de leurs fonctions ni pendant un certain laps de temps après la fin de leur mandat sans faute grave. [Voir, par exemple, 217e rapport, cas no 1063 (Costa Rica), paragr. 151.]
7.
Autres allégations
a)
Allégations du plaignant
205.
L'organisation plaignante présente les allégations suivantes:
- En août 1983, Rodolfo Seguel a été empêché de sortir du pays pour assister au congrès de la CISL (Confédération internationale des syndicats libres).
L'interdiction a été prononcée par le ministre Hernán Cereceda.
- En octobre 1983, la Junte militaire a approuvé une loi qui rend les instigateurs de protestations ou manifestations publiques automatiquement responsables de tout acte de violence survenu à l'occasion de telles manifestations;
la loi prévoit des peines de prison, de relégation ou d'exil.
Il est évident que cette loi est spécifiquement dirigée contre la Direction nationale des travailleurs et contre toute autre organisation dissidente qui inciterait à manifester son opposition au régime.
- En janvier 1984, la division minière de Chuquicamata a interdit l'entrée de la mine à Rodolfo Seguel, président de la Confédération des travailleurs du cuivre.
- Les travailleurs du Programme d'emploi minimum (PEM) et du Programme d'emploi pour les chefs de famille (PECH) ne jouissent pas du droit de se syndiquer et de présenter des cahiers de revendications.
b)
Réponse du gouvernement
206.
Le gouvernement déclare que le Code de procédure pénale permet au magistrat qui juge une personne accusée de délit de l'assigner à résidence pour l'empêcher d'échapper à la justice en quittant le pays.
Les tribunaux et les magistrats rendent la justice en toute indépendance et, en interdisant à M. Rodolfo Seguel de sortir du territoire, M. Hernán Cereceda Bravo, président de la Cour d'appel de Santiago, n'a fait qu'exercer ses prérogatives en la matière.
207.
Le gouvernement déclare de même que l'allégation selon laquelle le dirigeant syndical Rodolfo Seguel se serait vu interdire l'accès à la division minière de Chuquicamata n'a pu être vérifiée, faute de renseignements précis.
En effet, la plainte n'indique ni la date, ni le lieu, ni l'autorité qui aurait prononcé l'interdiction, etc., tous éléments nécessaires pour répondre pleinement.
208.
D'autre part, le gouvernement déclare que la loi citée par le plaignant est la loi no 18256, publiée au Journal officiel du 27 octobre 1983, qui modifie la loi no 12927 de 1958 sur la sûreté de l'Etat.
La loi en question vise à sanctionner les promoteurs et les instigateurs de manifestations tendant à troubler l'ordre public, à renverser le gouvernement établi ou à paralyser le pays, et les fauteurs de troubles de l'ordre et de la tranquillité publics.
La loi ne réprime pas la protestation ou la manifestation publique d'opinions contraires à la politique économique ou budgétaire ou à la politique de logement du gouvernement.
Les délits caractérisés par cette loi ne consistent pas à protester mais à promouvoir des actes ou à inciter à des actes nuisibles à la tranquillité publique.
La loi vise expressément "i) ceux qui provoquent des manifestations publiques collectives dans les rues, places et autres lieux publiquement fréquentés, ou toute autre manifestation propre à permettre ou faciliter les troubles à la tranquillité publique, et ceux qui incitent ou invitent à de telles manifestations".
Ces délits seront punis de peines de forteresse, de relégation ou d'interdiction de séjour, selon une échelle allant de 61 jours à cinq années de privation de liberté.
Sans préjudice de ce qui précède, les auteurs de tels délits seront solidairement responsables des dommages causés en conséquence ou à l'occasion des faits considérés, indépendamment de la responsabilité imputable aux auteurs matériels desdits dommages.
209.
Le gouvernement se dit persuadé qu'il y a rapport de cause à effet entre un appel à la protestation du genre visé par la loi et les conséquences qui peuvent en résulter.
Depuis mai 1983, où ont commençé les protestations, celles-ci n'ont cessé de croître en violence, jusqu'à faire de nombreux morts et blessés.
Ceux qui appellent à la protestation ne peuvent pas ignorer les conséquences de leurs initiatives.
Le magistrat chargé d'enquêter sur les faits appréciera et jugera en son âme et conscience, comme le dispose l'article 27 de la loi sur la sûreté de l'Etat.
210.
Le gouvernement déclare enfin que le Programme d'emploi minimum et le Programme d'emploi pour les chefs de famille sont une aide aux chômeurs, de sorte que les bénéficiaires ne peuvent pas s'organiser en syndicats.
La législation chilienne, comme celle de tous les autres pays, réserve le droit de syndicalisation aux seuls travailleurs ayant une relation d'emploi avec un employeur.
c)
Conclusions du comité
211.
Le comité prend note de ce que, selon le gouvernement, l'interdiction de sortir du pays, prononcée contre le dirigeant syndical Rodolfo Seguel, a été décrétée par un magistrat de la Cour d'appel, en vertu du Code de procédure pénale qui permet d'interdire la sortie du pays aux personnes inculpées de délit.
Le comité prend aussi note de ce que le gouvernement déclare que, faute de renseignements précis de la part du plaignant, il n'a pas pu vérifier l'allégation selon laquelle le dirigeant syndical Rodolfo Seguel aurait été empêché d'entrer dans la division minière de Chuquicamata.
212.
En ce qui concerne la loi no 12256, publiée au Journal officiel le 27 octobre 1983, qui sanctionne "ceux qui provoquent des manifestations publiques collectives dans les rues, places et autres lieux publiquement fréquentés, ou toute autre manifestation propre à permettre ou faciliter les troubles à la tranquillité publique", le comité tient à signaler que l'autorisation administrative de tenir des réunions et manifestations publiques n'est pas en soi une exigence abusive du point de vue des principes de la liberté syndicale.
Le maintien de l'ordre public n'est pas incompatible avec le droit de manifestation dès lors que les autorités qui l'exercent peuvent s'entendre avec les organisateurs de la manifestation sur les lieux et les conditions de celle-ci.
213.
Enfin, en ce qui concerne l'exclusion du droit d'organisation et de revendication des travailleurs du PEM et du PECH, le comité note que, selon le gouvernement, le PEM et le PECH constituent des programmes d'aide aux chômeurs, de sorte que leurs bénéficiaires ne peuvent pas s'organiser en syndicats, puisqu'au Chili le droit de syndicalisation est réservé aux travailleurs ayant une relation d'emploi avec un employeur.
A cet égard, le comité attire l'attention du gouvernement sur le fait qu'en vertu des principes de la liberté syndicale tous les travailleurs - à la seule exception des membres des forces armées et de la police - devraient avoir le droit de constituer les organisations de leur choix et de s'y affilier.
Le critère à retenir pour définir les personnes couvertes n'est donc pas la relation d'emploi avec un employeur; cette relation est en effet souvent absente, comme pour les travailleurs de l'agriculture, les travailleurs indépendants en général ou les membres des professions libérales, qui doivent pourtant tous jouir du droit syndical.
Le comité demande donc au gouvernement de prendre des mesures tendant à accorder le droit d'organisation syndicale aux travailleurs du PEM et du PECH.
* *   * 214.
Enfin, l'organisation plaignante présente une série d'allégations que le comité a examinées à propros d'autres cas ou qui ne concernent pas des violations spécifiques de la liberté syndicale.
Recommandations du comité
215.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
Considérant la gravité des allégations contenues dans le présent cas, le comité regrette vivement que le gouvernement n'ait pas fourni de réponses suffisamment précises à toutes les allégations formulées.
Il rappelle donc au gouvernement l'importance qu'il attache aux principes suivants:
a)
Les mesures privatives de liberté prises contre des dirigeants syndicaux et des syndicalistes pour des motifs liés à leurs activités syndicales, même s'il ne s'agit que de simples interpellations de courte durée, constituent un obstacle à l'exercice des droits syndicaux.
b)
Les droits syndicaux comprennent le droit de tenir des manifestations publiques.
Le maintien de l'ordre public n'est pas incompatible avec le droit de manifestation dès lors que les autorités qui l'exercent peuvent s'entendre avec les organisateurs de la manifestation sur les lieux et les conditions de celle-ci.
c)
Selon la dernière étude d'ensemble de la commission d'experts, une législation nationale qui prévoit que tous les dirigeants syndicaux doivent appartenir à la profession dans laquelle l'organisation exerce son activité risque de mettre en cause les principes de la liberté syndicale.
Dans ce cas, le licenciement d'un travailleur dirigeant syndical lui fait perdre sa qualité de responsable syndical, et nuit à la liberté d'action de l'organisation ainsi qu'à son droit d'élire librement ses représentants.
En plaçant un dirigeant syndical dans cette situation, l'employeur s'ingère dans les activités du syndicat.
d)
De même, une loi interdisant d'une manière générale l'accès aux fonctions syndicales pour toute condamnation est incompatible avec les principes de liberté syndicale, dès lors que l'activité condamnée ne met pas en cause l'aptitude et l'intégrité nécessaires pour exercer de telles fonctions.
e)
L'inviolabilité des locaux syndicaux implique que les autorités publiques, à défaut d'autorisation préalable des occupants, n'y pénètrent pas sans mandat judiciaire les y autorisant.
f)
Nul ne peut faire l'objet de discrimination à l'embauchage en raison de son affiliation ou de son activité syndicales, qu'elles soient présentes ou passées.
Le comité a indiqué, dans des cas précédents, que la protection des dirigeants syndicaux était correctement assurée lorsqu'ils ne peuvent être licenciés ni dans l'exercice de leurs fonctions ni pendant un certain laps de temps après la fin de leur mandat, sans faute grave.
g)
Le comité demande au gouvernement de prendre des mesures tendant à reconnaître le droit syndical aux travailleurs du Programme d'emploi minimum et du Programme d'emploi pour les chefs de famille.
Cas no 1287
PLAINTE PRESENTEE PAR LA FEDERATION NATIONALE DES TRAVAILLEURS DU SECTEUR DES COMMUNICATIONS ELECTRO-POSTALES CONTRE LE GOUVERNEMENT DU COSTA RICA
216.
La plainte figure dans une communication de la Fédération nationale des travailleurs du secteur des communications électro-postales du 16 mai 1984.
Le gouvernement a répondu par une communication en date du 24 juin 1985.
217.
Le Costa Rica a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Allégations du plaignant
218.
Dans sa communication du 16 mai 1984, le plaignant allègue qu'en violation de la convention collective, M. Guido Núnez Román, secrétaire général du Syndicat professionnel des travaillleurs de l'électricité et des télécommunications, a été démis de ses fonctions en mai 1981 parce qu'il avait dénoncé des actes de discrimination au sein de la Compagnie nationale Force et Lumière et de corruption dans l'utilisation des biens de cette compagnie.
Selon le plaignant, le tribunal du travail a tranché en faveur de M. Núñez Román en faisant valoir qu'il y avait eu violation de la convention collective car la procédure prévue n'avait pas été suivie.
La compagnie ayant interjeté appel auprès du Tribunal supérieur du travail, celui-ci s'est prononcé, en 1984, dans le même sens que la juridiction de première instance.
En avril 1984, la compagnie s'est pourvue en cassation.
219.
Le plaignant allègue en outre que la convention collective en vigueur fait l'objet de violations réitérées dans la Compagnie nationale Force et Lumière, et plus précisément en ce qui concerne les points suivants:
a)
réajustement de salaire de 20 pour cent pour certains travailleurs (article 11);
b)
fixation à 7,5 pour cent de la prime d'ancienneté, selon la convention collective (article 69);
c)
nomination aux postes de direction sans qu'un concours soit organisé (article 88);
d)
refus de donner aux travailleurs le fonds d'épargne et de crédit, qui demeure au nom de la compagnie (article 89);
e)
refus de respecter d'autres droits reconnus à tous les travailleurs dans la convention collective (articles 61, 54, 25 et 26, notamment).
220.
Enfin, le plaignant formule une série d'allégations relatives à des faits qui remontent à des années ou qui ne concernent pas des violations de la liberté syndicale.
B.
Réponse du gouvernement
221.
Dans sa communication du 24 juin 1985, le gouvernement déclare que pour ce qui est de la destitution de Guido Nuñez Román, ce n'est pas à l'employeur qu'incombe la responsabilité du licenciement du fait que les directeurs et hauts fonctionnaires de l'entreprise avaient été injuriés, calomniés et diffamés dans plusieurs documents signés par Guido Nuñez ou agréés par lui, documents qui ont été non seulement diffusés au sein de la compagnie, mais aussi portés à la connaissance de l'opinion publique.
Bien qu'en première instance, Guido Nuñez ait eu gain de cause jusqu'à un certain point, il était dit dans le jugement:
"Il n'y a pas lieu de réclamer de réparation pour perte de salaire au titre de l'article 82 du Code du travail puisque, bien que la faute que l'on reproche à l'intéressé ne soit pas suffisamment grave pour justifier le licenciement, il est certain que, de l'avis même de l'intéressé, il y a toujours eu de sa part un manque de respect vis-à-vis des représentants patronaux...".
Dans ce même jugement, il est indiqué plus loin que l'intéressé avait utilisé les expressions en question à son corps défendant et non pas dans l'intention de proférer des injures, de sorte qu'il n'y avait pas lieu de procéder au licenciement.
Les deux parties ont fait appel du jugement de première instance, le demandeur ayant, entre autres prétentions, requis sa réintégration dans ses fonctions, requête qui avait été refusée.
Le Tribunal supérieur du travail a déclaré:
"Et il ne fait pas de doute que, dans ces conditions, on arrive à la conclusion que le licenciement n'était pas justifié faute d'une intention de proférer des insultes, vu que les choses étaient dites en termes généraux, sans viser quelqu'un "en particulier ...".
C'est pourquoi le tribunal a estimé que, bien qu'il y ait eu faute, la sanction qui consistait à licencier l'intéressé n'était pas celle qui convenait, étant donné les circonstances de l'affaire.
222.
Le gouvernement ajoute que, le 16 avril 1984, Guido Nuñez et la compagnie ont intenté un recours contre le jugement du Tribunal supérieur du travail.
La deuxième Chambre de la Cour suprême de justice a indiqué, dans ses conclusions, le 3 octobre 1984: "Vu les phrases qui sont mentionnées à plusieurs reprises dans le dossier - et qui, de ce fait n'ont pas à être redites -, et eu égard à ces antécédents, et au fait que l'intéressé agissait au nom des travailleurs et qu'il l'a manifesté dans la lettre en question par des phrases un peu dures, on peut l'admettre, il s'avère que celles-ci ne s'adressaient pas à une ou plusieurs personnes en particulier, mais visaient les dirigeants de l'entreprise en général.
Dans ces conditions, il n'y avait pas de raison suffisante pour licencier l'intéressé; il convenait de prendre une sanction disciplinaire de moindre portée car, en vérité, les phrases en question n'avaient pas un caractère personnel ...
C'est pourquoi le demandeur est exempté du paiement des frais car, bien qu'il y ait eu faute, celle-ci n'était pas suffisamment grave pour justifier le renvoi, en l'espèce, vu les circonstances de l'affaire."
Guido Nuñez s'est vu refuser une nouvelle fois sa réintégration, de sorte que la seule chose qu'il ait finalement obtenue, de la part des tribunaux susmentionnés, est la reconnaissance des prestations légales.
223.
Enfin, pour ce qui est des allégations relatives à la violation de certaines des dispositions de la convention collective en vigueur dans la Compagnie nationale Force et Lumière, le gouvernement déclare que les questions mentionnées par le plaignant sont en cours de d'examen devant les tribunaux.
C.
Conclusions du comité
224.
En ce qui concerne la prétendue destitution du dirigeant syndical Guido Nuñez Román, en mai 1981, parce qu'il avait dénoncé des actes de discrimination et de corruption au sein de la Compagnie nationale Force et Lumière, le comité note que cette compagnie déclare avoir été contrainte de licencier l'intéressé parce que celui-ci avait injurié, calomnié et diffamé les dirigeants et les hauts fonctionnaires de l'entreprise.
225.
Le comité observe que, le 3 octobre 1984, la deuxième chambre de la Cour suprême de justice a conclu, dans son jugement définitif, que la conduite de M. Guido Nuñez Román n'était pas une "raison suffisante pour le licencier; il convenait de prendre une sanction disciplinaire de moindre portée car, en vérité, les phrases en question n'avaient pas un caractère personnel..." ;
plus loin, la Cour suprême déclare aussi que la faute n'était pas suffisamment grave pour justifier le renvoi.
Le comité observe en outre que la décision judiciaire susmentionnée, tout en reconnaissant à M. Nuñez Román le droit au paiement des prestations légales, n'a pas ordonné que celui-ci soit réintégré dans ses fonctions.
226.
Dans ces conditions, le comité ne peut que conclure que la destitution du dirigeant syndical, M. Guido Nuñez Román, ayant été motivée par sa participation à des activités syndicales, a constitué un acte de discrimination antisyndicale contraire à la convention no 98.
En conséquence, le comité invite le gouvernement à prendre des mesures en vue de réintégrer ce dirigeant syndical à son poste de travail.
227.
D'une manière plus générale, le comité tient à souligner que l'article 82 du Code costa-ricien du travail dispose, au second paragraphe que si, après le congédiement, il s'élève un litige et si le motif du congédiement ne peut être prouvé le travailleur aura droit au salaire afférent au délai-congé, ainsi qu'à l'indemnité de congédiement qui lui revient éventuellement et, à titre de dommages et intérêts, aux salaires qu'il aurait reçus depuis la résolution du contrat jusqu'à la date du passage en force de chose jugée de la sentence pronconcée contre l'employeur".
A cet égard, le comité doit signaler au gouvernement qu'il n'apparaît pas qu'une protection suffisante contre les actes de discrimination antisyndicale visés par la convention no 98 soit accordée par une législation permettant en pratique aux employeurs, à condition de verser l'indemnité prévue par la loi pour tous les cas de licenciement injustifié, de licencier un travailleur, même si le motif réel est son affiliation ou son activité syndicale.
En effet, cela signifie que, grâce à cette indemnisation, l'employeur peut congédier l'un quelconque de ses employés, et notamment en raison d'activités syndicales, sans que les autorités publiques puissent l'en empêcher.
La protection est particulièrement nécessaire dans le cas des dirigeants syndicaux qui, pour pouvoir remplir leur mandat syndical en toute indépendance, doivent avoir l'assurance que de telles activités ne leur porteront pas préjudice.
Pareille garantie est en outre nécessaire pour assurer le respect du principe selon lequel les organisations de travailleurs ont le droit d'élire librement leurs représentants [voir, par exemple, 211e rapport, cas no 1053 (République dominicaine), paragr. 163].
Le comité fait remarquer par ailleurs que, depuis des années, la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations insiste auprès du gouvernement sur l'importance qu'il y a d'adopter des dispositions spécifiques qui prévoient des recours et des sanctions contre les actes de discrimination antisyndicale.
Le comité demande au gouvernement de prendre des mesures à cet effet.
228.
Enfin, s'agissant de l'allégation relative à la violation de certaines des dispositions de la convention collective en vigueur dans la Compagnie nationale Force et Lumière, le comité tient à rappeler le principe qui s'applique en la matière, à savoir que les conflits découlant de l'interprétation ou de l'application des dispositions des conventions collectives devraient relever d'organes indépendants des parties [voir, par exemple, 236e rapport, cas no 1206 (Pérou), paragr. 509].
Le comité observe à cet égard que les faits en question ont été portés devant les tribunaux.
Recommandations du comité
229.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité estime que la destitution du dirigeant syndical, M. Guido Nuñez Román, motivée par sa participation à des activités syndicales, constitue un acte de discrimination antisyndicale contraire à la convention no 98.
En conséquence, le comité demande au gouvernement de prendre des mesures en vue de la réintégration de ce dirigeant syndical à son poste de travail.
b)
Le comité signale au gouvernement qu'il n'apparaît pas qu'une protection suffisante contre les actes de discrimination antisyndicale soit accordée par une législation permettant en pratique aux employeurs, à condition de verser l'indemnité prévue par la loi pour tous les cas de licenciement injustifié, de licencier un travailleur même si le motif réel est son affiliation ou son activité syndicale.
c)
Le comité demande au gouvernement de prendre des mesures en vue de sanctionner les actes de discrimination antisyndicale et d'offrir des voies de recours à ceux qui en sont victimes.
Cas no 1310
PLAINTE PRESENTEE PAR LA CONFEDERATION MONDIALE DES ORGANISATIONS DE LA PROFESSION ENSEIGNANTE CONTRE LE GOUVERNEMENT DU COSTA RICA
230.
La Confédération mondiale des organisations de la profession enseignante (CMOPE) a présenté une plainte en violation des droits syndicaux au Costa Rica dans des communications des 16 et 17 octobre 1984.
Le gouvernement a répondu sur cette affaire par une communication du 9 septembre 1985.
231.
Le Costa Rica a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Allégations de la confédération plaignante
232.
La Confédération mondiale des organisations de la profession enseignante allègue que les locaux de l'organisation qui lui est affiliée, l'Association nationale des enseignants, ont fait l'objet d'une perquisition, et que les membres de cette association ont été victimes de poursuites judiciaires en violation d'un accord signé par le gouvernement et les syndicats d'enseignants représentés par le Front des enseignants.
233.
Elle explique que, le 27 juillet 1984, un accord avait été signé entre les parties susmentionnées mettant fin à la grève organisée par le Front des enseignants.
Cet accord prévoyait des négociations sur une liste de revendications pour lesquelles les enseignants avaient fait grève.
Il s'agissait des salaires, des tarifs de transports scolaires, des prix de certains produits (électricité, téléphone, combustible, eau potable, transports) et de l'ajustement des augmentations de salaires des fonctionnaires publics.
L'accord disposait en son article 8 que le gouvernement s'engageait à ne prendre aucune mesure de représailles à l'encontre des travailleurs du ministère de l'Education nationale, pas plus qu'à l'encontre des dirigeants enseignants ou des élèves, à cause des actions du Front des enseignants.
Enfin, le gouvernement s'obligeait par cet accord à négocier avec le Front des enseignants ou, autrement, à prendre les mesures prévues par ledit accord.
234.
Or, poursuit la confédération plaignante, les locaux de l'Association nationale des enseignants de la ville de Cartage ont été perquisitionnés, des documents ont été saisis par les autorités judiciaires et, par la suite, 800 enseignants ont été poursuivis pénalement pour avoir, selon l'Association nationale des enseignants, revendiqué des améliorations de salaires et de conditions sociales que le gouvernement leur devait depuis plus de deux ans.
B.
Réponse du gouvernement
235.
Au sujet de la perquisition des locaux syndicaux et des poursuites engagées contre certains enseignants syndicalistes, le gouvernement rétorque que le pouvoir exécutif n'a pas participé à ces actions.
Elles ont été le fait du ministère public qui est un organe issu du pouvoir judiciaire et donc totalement indépendant du pouvoir exécutif.
236.
Le gouvernement explique qu'au Costa Rica la grève dans le secteur public et dans l'enseignement public, considéré comme un service public de haute priorité, est illégale en vertu de la norme juridique interne. Elle porte atteinte aux droits et à l'obligation à l'éducation consacrés par l'article 78 de la Constitution.
D'ailleurs, indique-t-il, le livre II, titre XV, du Code pénal, en son article 333, prévoit que le fonctionnaire ou l'employé public qui abandonne sa charge sans avoir cessé légalement ses fonctions et qui cause un préjudice à son service sera puni d'une amende de 20 à 70 jours de salaires.
De même, l'article 334, qui vise l'incitation à l'abandon collectif de fonction publique, prévoit que quiconque incite à l'abandon collectif de leur travail les fonctionnaires ou employés des services publics sera puni de six mois à deux ans de prison et d'une amende de 70 à 120 jours de salaires.
Enfin, l'article 61 de la Constitution reconnaît le droit de grève aux travailleurs sauf dans les services publics.
237.
Le gouvernement soutient que les articles en question ont pour but de garantir aux citoyens le fonctionnement normal des services publics étant donné que, selon lui, la grève dans ces services porterait atteinte à l'existence même de l'Etat.
238.
Le gouvernement annexe à sa réponse le texte de la lettre que le chef du ministère public qu'il a consulté a adressée au ministère du Travail. Dans cette lettre, ce magistrat indique notamment qu'en tant que ministère public issu du pouvoir judiciaire il dépend du pouvoir judiciaire, et qu'il agit en toute indépendance dans l'exercice de l'action pénale.
En conséquence, ajoute-t-il, le pouvoir exécutif n'est aucunement intervenu dans l'action pénale qui a été engagée à l'encontre des enseignants qui ont participé à une grève qui a été déclarée illégale.
Il admet que certains locaux syndicaux ont fait l'objet de perquisitions sur mandat judiciaire à la demande d'un représentant du ministère public, étant donné que la justice cherchait les preuves écrites de la relation entre le syndicat et l'acte délictueux réprimé par l'article 333 du Code pénal.
Ces perquisitions se sont déroulées en conformité avec les dispositions du Code de procédure pénale, et les représentants syndicaux en cause n'ont jusqu'à présent pas démontré l'existence d'irrégularités administratives ou d'abus de pouvoir de la part des autorités.
Ce magistrat réitère également dans sa lettre les déclarations du gouvernement sur le caractère illégal de la grève dans les services publics et indique que l'article 333 du Code pénal, qui réprime l'abandon collectif de travail par les fonctionnaires ou employés publics qui cause un préjudice à leur service, est semblable à l'article 330 du Code pénal italien.
239.
Le gouvernement ajoute que le juge d'instruction de Puntarenas, qui a instruit l'affaire en première instance en novembre 1984, a rendu une ordonnance de non-lieu et que, par la suite, il a prorogé à titre exceptionnel l'instance pour une période d'une année.
En outre, le juge d'instruction de Cartage, qui a également été saisi de l'affaire, a aussi rendu une ordonnance de non-lieu, mais le ministère public s'est pourvu en appel contre cette décision et il a gagné son pourvoi devant le Tribunal supérieur pénal (seconde chambre).
Cependant, poursuit le gouvernement, le juge pénal de Cartage qui a de nouveau jugé l'affaire quant au fond a acquitté les enseignants au motif que l'arrêt de leurs cours n'a pas causé de préjudice au système d'enseignement et que, bien que la grève ait été déclarée illégale par le Tribunal supérieur civil, un grand nombre d'élèves s'étaient abstenus de se rendre en classe.
Le gouvernement annexe à sa réponse la copie des jugements susmentionnés.
240.
En ce qui concerne les conversations avec le Front des enseignants, le gouvernement admet qu'elles ne se sont pas poursuivies avec cette organisation, mais il explique que cela a tenu à ce qu'il existait des divergences au sein même de cette organisation.
Il ajoute qu'il est parvenu à des accords en février et en juillet 1985 avec l'Association nationale des enseignants, et il annexe à sa réponse la copie desdits accords qui portent sur des augmentations de salaires pour les fonctionnaires publics et la mise en place d'une commission paritaire pour déterminer l'augmentation des articles à ajouter au panier de la ménagère.
241.
Par ailleurs, le gouvernement communique un décret du 20 juin 1985 portant révision dudit panier de la ménagère dans lequel 14 articles ont été ajoutés par rapport à 1984 en application de l'accord du 19 février 1985 conclu entre les représentants de l'Association nationale des enseignants et le gouvernement.
Il communique également un autre accord portant remise au président et au secrétaire général de l'Association nationale des enseignants du Manuel descriptif des classes des postes d'enseignants, élaboré par la Direction générale du service civil en accord avec le syndicat et qui, une fois ces incidences financières étudiées, sera inclus dans le projet de budget pour 1986.
242.
En conclusion, le gouvernement estime que dans la présente affaire, contrairement à ce qui est allégué par les plaignants, il a agi avec sérieux et responsabilité à l'égard des enseignants de son pays.
C.
Conclusions du comité
243.
La présente affaire porte sur des représailles qui auraient frappé des syndicalistes enseignants à la suite d'une grève qu'ils avaient déclenchée pour obtenir l'acceptation de revendications de caractère essentiellement économique et professionnelle.
Les syndicalistes en question ont été poursuivis pénalement en application de la loi du Costa Rica pour avoir participé à une grève, et les locaux de leur syndicat ont été perquisitionnés afin de découvrir le lien existant entre le syndicat et la grève.
Le gouvernement ne nie pas les faits mais il explique qu'aux termes de la législation interne du Costa Rica les enseignants sont des agents du secteur public qui n'ont pas le droit de grève.
En conséquence, la grève a été déclarée illégale par voie judiciaire et, toujours par voie judiciaire, les locaux syndicaux ont été perquisitionnés et les enseignants ont été poursuivis pénalement.
Toutefois, ils ont été acquittés par les tribunaux.
Le gouvernement affirme en outre que des accords sont intervenus avec les intéressés pour mettre fin à ce conflit du travail.
244.
Le comité note avec intérêt que, selon le gouvernement, les syndicalistes poursuivis ont été acquittés et que des accords sont intervenus avec l'Association nationale des enseignants pour mettre fin à ce conflit du travail.
245.
Cependant, le comité se doit de signaler au gouvernement l'importance qu'il a toujours attachée au droit de grève comme moyen légitime de défense des intérêts économiques et sociaux des travailleurs et de leurs organisations (voir notamment 4e rapport, cas no 5 (Inde), paragr. 27).
246.
Bien que le comité ait admis le principe selon lequel le droit de grève peut faire l'objet de restrictions, voire d'interdictions dans la fonction publique ou les services essentiels, qu'ils soient publics, semi-publics ou privés, il a signalé à plusieurs reprises que ce principe perdrait tout son sens si la législation retenait une définition trop extensive de la fonction publique ou des services essentiels.
Le comité, de même que la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations, estime en conséquence que toute interdiction ou restriction devrait être limitée aux fonctionnaires agissant en tant qu'organe de la puissance publique ou aux services essentiels dont l'interruption mettrait en danger, dans l'ensemble ou dans une partie de la population, la vie, la sécurité ou la santé de la personne.
[Voir 230e rapport, cas no 1173, Canada (Colombie britannique), paragr. 577, et cas no 1225 (Brésil), paragr. 668.]
Le comité est d'avis que les enseignants ne tombent pas dans cette définition.
[Voir, par exemple, 221e rapport, cas no 1097 (Pologne), paragr. 84; 226e rapport, cas no 1164 (Honduras), paragr. 343; et 230e rapport, cas no 1173 (Canada, Colombie britannique, paragr. 577 déjà cité).]
247.
En conséquence, le comité invite le gouvernement à réexaminer la législation et, en particulier, les dispositions du Code du travail (article 369, alinéa a)) et du Code pénal (articles 333 et 334), afin que la liste des activités dans laquelle la grève est interdite soit limitée à la fonction publique et aux services essentiels entendus au sens strict du terme.
Recommandations du comité
248.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité note avec intérêt que, dans le présent cas, les enseignants syndicalistes poursuivis pour avoir participé à une grève ont été acquittés, et que des accords sont intervenus avec l'Association nationale des enseignants pour mettre fin à ce conflit du travail.
b)
Le comité invite le gouvernement à réexaminer la législation afin que la liste des activités dans lesquelles la grève est interdite soit limitée aux fonctionnaires agissant en tant qu'organes de la puissance publique ou aux services essentiels dont l'interruption mettrait en danger dans l'ensemble ou dans une partie de la population la vie, la sécurité et la santé de la personne.
Cas no 1291
PLAINTE PRESENTEE PAR LA CONFEDERATION SYNDICALE DES TRAVAILLEURS DE COLOMBIE (CSTC) CONTRE LE GOUVERNEMENT DE LA COLOMBIE
249.
Le comité a déjà examiné ce cas à sa réunion de novembre 1984, où il a soumis un rapport intérimaire au Conseil d'administration.
[Voir 236e rapport, paragr. 686 à 697, approuvé par le Conseil d'administration à sa 228e session (novembre 1984).]
250.
Depuis lors, la CSTC a fourni des informations complémentaires à l'appui de sa plainte dans une communication du 23 avril 1985.
Le gouvernement a formulé ses observations sur les allégations restant en instance dans des communications des 29 mai, 10 juillet et 13 août 1985.
251.
La Colombie a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur du cas
252.
L'allégation restant en instance dans le présent cas concerne le licenciement de 13 travailleurs syndiqués de l'entreprise "Industrias Alimenticias Noël SA".
Selon le plaignant, cette mesure, intervenue alors qu'un cahier de revendications avait été présenté à l'employeur, avait pour objectif d'affaiblir le syndicat des travailleurs de l'entreprise.
Elle serait en outre contraire à l'article 25 du décret-loi no 2351 qui interdit aux employeurs de licencier des travailleurs lorsqu'un cahier de revendications a été soumis.
253.
A sa réunion de novembre 1984, le comité, constatant que le gouvernement n'avait pas répondu de façon détaillée à cette allégation, avait demandé au gouvernement d'envoyer ses observations à cet égard.
B.
Développements ultérieurs
254.
Répondant à une demande du comité, l'organisation plaignante a fourni, le 23 avril 1985, la liste de 15 travailleurs licenciés.
255.
Dans sa communication du 29 mai 1985, le gouvernement indique que le Code du travail permet la cessation unilatérale du contrat de travail, sans juste motif, avec indemnisation des préjudices subis.
Les parties ont la liberté de procéder ainsi à tout moment sans que l'autorité administrative du travail ait la possibilité d'exiger des explications sur les motifs à l'origine de cette cessation.
Le travailleur licencié a le droit d'engager des procédures devant la justice du travail pour le rétablissement de ses droits. Dans le présent cas, les travailleurs concernés ont saisi les tribunaux du travail.
256.
Dans ses communications des 10 juillet et 13 août 1985, le gouvernement fournit des informations sur l'avancement des procédures en cours.
Treize travailleurs ont présenté des recours devant les chambres sociales des tribunaux de Medellín.
Les jugements ont été rendus dans trois affaires, dont deux se sont terminées par un acquittement de l'employeur.
257.
Le gouvernement précise que les contrats de travail ont été rompus unilatéralement par l'employeur sur la base de l'article 64 du Code du travail, complété par l'article 8 du décret-loi no 2351 de 1965.
Cette disposition donne la possibilité aux parties de mettre fin au contrat sans juste motif.
Mais alors il est prévu que l'employeur devra payer au travailleur une indemnisation correspondant au salaire couvrant la période restant à courir pour la durée du contrat, ou, en cas de contrat à durée indéterminée, 45 jours de salaire augmenté d'indemnités supplémentaires variables selon l'ancienneté du salarié.
En outre, lorsque le travailleur a accompli dix années de service continu et qu'il a été licencié sans juste motif, le tribunal du travail peut, sur demande du travailleur, ordonner la réintégration dans les mêmes conditions d'emploi et avec paiement des salaires ou paiement de l'indemnisation.
Le gouvernement affirme que le droit du travail colombien consacre le principe de l'autonomie des parties pour mettre fin unilatéralement au contrat de travail, avec indemnisation des préjudices incombant à la partie responsable de la rupture du contrat.
Il déclare qu'on ne doit pas considérer comme une violation des droits syndicaux le fait qu'un employeur rompt un contrat de travail lorsqu'il estime que le travailleur n'a pas rempli son contrat et qu'il le démontre devant le juge.
258.
Le gouvernement indique également qu'il n'appartient pas à l'autorité administrative du travail d'intervenir dans des affaires qui sont traitées par la justice.
Le ministère n'est pas non plus habilité par la loi pour qualifier les motifs d'une cessation de contrat de travail, cette attribution étant conférée par le Code du travail à la justice du travail.
Selon le gouvernement, la loi garantit parfaitement les droits des employeurs et des travailleurs puisqu'elle donne la possibilité aux deux parties de mettre fin unilatéralement au contrat lorsqu'elles estiment qu'il n'est pas rempli et qu'elle leur permet d'engager les actions nécessaires devant la juridiction du travail s'ils croient que leurs droits ont été violés.
De l'avis du gouvernement, la loi ne peut interdire aux employeurs et aux travailleurs de mettre fin unilatéralement au contrat de travail, sinon elle porterait atteinte aux libertés individuelles consacrées par la Constitution nationale.
Les licenciements survenus à l'entreprise "Industrias Alimenticias Noël SA" sont donc des faits naturels et licites que la loi permet de porter devant la justice ordinaire du travail si on les considère illégaux et/ou injustes.
C.
Conclusions du comité
259.
Le comité a pris note des explications fournies par le gouvernement au sujet des licenciements survenus dans l'entreprise "Industrias Alimenticias Noël SA".
Il note en particulier qu'aux termes du Code du travail colombien, les employeurs peuvent mettre fin unilatéralement à un contrat de travail, même sans juste motif, en payant les indemnités prévues par la législation aux travailleurs visés par cette mesure.
260.
A cet égard, le comité doit signaler au gouvernement qu'il n'apparaît pas qu'une protection suffisante contre les actes de discrimination antisyndicale visés par la convention no 98 soit accordée par une législation permettant en pratique aux employeurs, à condition de verser l'indemnité prévue par la loi pour tous les cas de licenciement injustifié, de licencier un travailleur, quand le motif réel est son affiliation ou son activité syndicale.
[Voir, par exemple, 211e rapoport, cas no 1053 (République dominicaine), paragr. 163.]
261.
Dans le cas présent, le comité ne peut que constater que les licenciements intervenus à l'encontre de membres du syndicat des travailleurs de l'entreprise Noël SA ont été opérés alors que le syndicat avait soumis un cahier de revendications à l'employeur que celui-ci a refusé de négocier.
Le comité est d'avis que, dans un tel cas, les autorités devraient reconnaître qu'il y a présomption d'actes de discrimination antisyndicale, effectuer rapidement les enquêtes nécessaires et prendre, le cas échéant, des mesures pour éviter que de tels actes se produisent.
Le comité prie donc le gouvernement d'envisager l'adoption de textes prévoyant une protection efficace contre les actes de discrimination antisyndicale, tant en droit qu'en pratique, conformément à l'article 1 de la convention no 98 ratifiée par la Colombie.
Le comité signale ce cas à l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations.
Recommandations du comité
262.
Dans ces conditions, le comité prie le Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité signale au gouvernement qu'il n'apparaît pas qu'une protection suffisante contre les actes de discrimination antisyndicale soit accordée par une législation permettant en pratique aux employeurs, à condition de verser l'indemnité prévue par la loi pour tous les cas de licenciement injustifié, de licencier un travailleur quand le motif réel est son affiliation ou son activité syndicale.
b)
Le comité est d'avis que, dans des cas tels que celui de l'entreprise Noël SA, les autorités devraient reconnaître qu'il y a présomption de discrimination antisyndicale, effectuer rapidement les enquêtes nécessaires et prendre, le cas échéant, des mesures pour éviter que de tels licenciements se produisent.
c)
Le comité prie le gouvernement d'envisager l'adoption de textes prévoyant une protection efficace contre les actes de discrimination antisyndicale, tant en droit qu'en pratique.
Le comité signale le présent cas à l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations.
Cas no 1293
PLAINTES PRESENTEES PAR LA CENTRALE UNITAIRE DES TRAVAILLEURS ET LA CENTRALE GENERALE DES TRAVAILLEURS (MAJORITAIRE) CONTRE LE GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE DOMINICAINE
263.
Les plaintes figurent dans des communications de la Centrale unitaire des travailleurs (CUT) et de la Centrale générale des travailleurs (majoritaire) (CGT) en date du 5 juillet et du 4 octobre 1984, respectivement.
La CUT a présenté des informations complémentaires par une communication du 24 juillet 1984 et la CGT par des communications des 13 et 17 novembre 1984.
Le gouvernement a répondu par des communications en date du 2 novembre 1984 et du 31 janvier et du 23 mai 1985.
264.
La République dominicaine a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Allégations des plaignants
265.
La CUT allègue le licenciement pour raisons syndicales de MM. Marcelino Manuel Uribe, syndicaliste de l'entreprise Equipos Pesados appartenant à la fabrique dominicaine de ciment, licencié, sans juste motif, le 1er juin 1984, Elías Adames Boyer et Alfonso Sánchez, tous deux dirigeants syndicaux, licenciés le 16 juin 1984 par la sucrerie d'Etat Río Haina, dans le cadre d'une action dirigée contre la CUT.
266.
La CGT allègue, dans une première communication, que la direction de la sucrerie d'Etat "Porvenir" a fait pression sur les dirigeants du syndicat afin qu'ils renoncent au syndicat ou à leur emploi;
de même, la direction n'a pas effectué la retenue des cotisations syndicales à la source, en violation de l'accord collectif en vigueur.
Dans une communication ultérieure, la CGT a fait savoir que le syndicat était parvenu à un accord satisfaisant avec la direction de la sucrerie sur ces questions.
267.
La CGT ajoute, en outre, que le Bureau national des transports terrestres (ONATRATE) a licencié injustement, à partir du 8 octobre 1984, un certain nombre de ses employés.
Cette mesure a été prise au cours des élections syndicales qui ont pris fin le 19 octobre.
Selon la CGT, quatre des personnes touchées par cette mesure figuraient sur l'une des deux listes présentées en vue de la désignation de la nouvelle direction du syndicat.
B.
Réponse du gouvernement
268.
Se référant au licenciement de M. Marcelino Uribe, le gouvernement a communiqué une lettre de l'entreprise où travaillait l'intéressé, dans laquelle il est indiqué que le licenciement avait eu pour motif le comportement d'indiscipline de l'intéressé dans l'entreprise, en particulier en ce qui concerne les incidents du mois d'avril et de la prétendue grève du mois de mai 1984, l'intéressé en ayant été l'un des promoteurs ... or il ne fait partie d'aucun organisme syndical.
Selon le gouvernement, M. Uribe a été licencié en vertu de l'article 69 du Code du travail.
269.
Le gouvernement déclare, par ailleurs, que l'administration de la sucrerie "Porvenir" et la CGT sont parvenues à des accords satisfaisants sur les plaintes formulées.
270.
Le gouvernement déclare également que MM. Elías Adames Boyer et Alfonso Sánchez n'ont pas été licenciés pour des motifs syndicaux.
Le premier l'a été pour n'avoir pas assuré, de façon satisfaisante, les fonctions pour lesquelles il avait été engagé.
Le second a été réintégré dans son emploi après qu'il eut été établi que le motif à l'origine de son licenciement n'était pas valable.
271.
Quant au licenciement intervenu à l'ONATRATE, le gouvernement déclare que des licenciements ont effectivement eu lieu à la suite du changement de direction et de la restructuration administrative opérée dans cet organisme. Cependant, ils n'ont pas été motivés par des raisons syndicales, affirme le gouvernement, comme le prouve, selon lui, le fait que les personnes licenciées n'appartenaient pas, dans leur majorité, au syndicat qui existe à l'ONATRATE.
C.
Conclusions du comité
272.
Le comité prend note de ce que les parties au conflit collectif qui s'est déroulé à la sucrerie "Porvenir" sont parvenues à un accord satisfaisant pour les deux parties.
Il prend note également de ce que le dirigeant syndical M. Alfonso Sánchez a été réintégré dans son emploi à la sucrerie Río Haina.
Enfin, il prend note des explications du gouvernement sur les licenciements prononcés à l'ONATRATE.
273.
Le comité observe par ailleurs que, selon le gouvernement, le dirigeant syndical M. Elías Adames Boyer a été licencié parce qu'il n'assurait pas de façon satisfaisante les fonctions pour lesquelles il avait été engagé.
A cet égard, le comité regrette que le gouvernement n'ait pas donné plus de précisions sur les raisons concrètes pour lesquelles le travail de ce dirigeant n'était pas considéré comme satisfaisant.
De même, le comité observe que, pour ce qui est du licenciement de Marcelino Manuel Uribe, le gouvernement a communiqué une lettre de l'entreprise où travaillait l'intéressé, de laquelle il ressort que son licenciement était directement lié "aux incidents du mois d'avril et à la prétendue grève du mois de mai 1984", dont "il a été l'un des promoteurs".
Le comité observe également que M. Uribe a été licencié en vertu de l'article 69 du Code du travail, c'est-à-dire sans indication du motif.
Dans ces circonstances, tout en regrettant que M. Uribe ait été licencié pour avoir exercé des activités syndicales, contrairement à l'article 1 de la convention no 98, le comité signale au gouvernement qu'il n'apparaît pas qu'une protection suffisante contre les actes de discrimination antisyndicale visés par la convention no 98 soit accordée par une législation permettant en pratique aux employeurs, à condition de verser l'indemnité prévue par la loi pour tous les cas de licenciement injustifié, de licencier un travailleur, quand le motif réel est son affiliation ou son activité syndicale.
[Voir, par exemple, 211e rapport, cas no 1053 (République dominicaine), paragr. 163.]
Le comité signale ce cas à l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations.
Recommandations du comité
274.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité constate que Marcelino Manuel Uribe a été licencié pour avoir exercé des activités syndicales, contrairement à l'article 1 de la convention no 98.
b)
Le comité signale au gouvernement qu'il n'apparaît pas qu'une protection suffisante contre les actes de discrimination antisyndicale soit accordée par une législation permettant en pratique aux employeurs, à condition de verser l'indemnité prévue par la loi pour tous les cas de licenciement injustifié, de licencier un travailleur quand le motif réel est son affiliation ou son activité syndicale.
c)
Le comité signale ce cas à l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations.
Cas no 1306
PLAINTE PRESENTEE PAR LA CONFEDERATION INTERNATIONALE DES SYNDICATS ARABES CONTRE LE GOUVERNEMENT DE LA MAURITANIE
275.
Le comité a déjà examiné ce cas à sa réunion de février 1985 au cours de laquelle il a présenté un rapport intérminaire qui a été approuvé par le Conseil d'administration.
[Voir 238e rapport, paragr. 298 à 311, février-mars 1985.]
Depuis lors, le gouvernement a envoyé deux télégrammes au BIT les 28 avril et 13 mai 1985 contenant certaines informations sur cette affaire.
Le comité, à sa réunion de mai 1985, a ajourné l'examen du cas et a demandé au gouvernement de fournir des renseignements supplémentaires.
276.
La Mauritanie a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur du cas
277.
La Confédération internationale des syndicats arabes (CISA) avait allégué l'arrestation de dirigeants et de militants de l'Union des travailleurs mauritaniens (UTM), organisation qui lui est affiliée, dont l'arrestation du secrétaire général de cette organisation, M. El Kory Ould Hmeity, et la mort à la suite de sévices et de tortures de Sidi Mohamed Ben Aiat qui occupait le poste de directeur du département commercial de la Compagnie des carburants.
278.
Le gouvernement avait rétorqué que les dirigeants syndicaux mentionnés dans la plainte avaient été inculpés d'atteinte à la sûreté de l'Etat pour collusion avec une représentation diplomatique étrangère, mais il n'avait pas spécifié les faits précis qui leur étaient reprochés.
Il n'avait pas non plus répondu à l'allégation relative à la mort, des suites de mauvais traitements, de Sidi Mohamed Ben Aiat.
279.
Dans ces conditions, le comité, à sa réunion de février 1985, avait demandé au gouvernement de fournir des informations sur les faits précis à l'origine des arrestations des dirigeants de l'UMT et d'indiquer s'ils faisaient l'objet de poursuites judiciaires.
Il avait également demandé de répondre aux allégations relatives à la mort d'un dirigeant des suites de mauvais traitements.
280.
Par la suite, dans une communication du 20 février 1985, le secrétaire général de l'UTM, M. El Kory Ould Hmeity, a adressé les remerciements des syndicalistes mauritaniens au BIT pour être intervenu en faveur des syndicalistes victimes de sévices de toute nature.
281.
En outre, le gouvernement, dans des télégrammes des 28 avril et 12 mai 1985, a indiqué que tous les syndicalistes emprisonnés avaient été libérés par une mesure d'amnistie politique le 2 décembre 1984 et que Sidi Mohamed Ben Aiat était décédé des suites d'une maladie.
282.
Le comité, à sa réunion de mai 1985, a décidé d'ajourner l'examen du cas pour lequel il avait reçu tardivement les observations du gouvernement.
Cependant, compte tenu de la gravité de l'allégation concernant la mort sous la torture d'un dirigeant syndical, il a prié instamment le gouvernement de fournir des renseignements supplémentaires sur les circonstances de la mort de Sidi Mohamed Ben Aiat et d'indiquer si une enquête indépendante a été menée à cet égard.
Conformément à la procédure habituelle, le Bureau a transmis la demande du comité au gouvernement.
283.
De plus, en annonçant à la Confédération internationale des syndicats arabes que ce cas avait été ajourné, le Bureau lui a signalé, dans une communication du 13 juin 1985, que le gouvernement avait affirmé dans un télégramme du 13 mai 1985 que Sidi Mohamed Ben Aiat était décédé des suites de maladie.
Le Bureau a en conséquence demandé à la confédération plaignante de bien vouloir fournir des renseignements détaillés en réponse à cette affirmation.
Depuis, aucune réponse n'a été reçue de la part des plaignants.
284.
Ultérieurement le Bureau a également adressé un câble au gouvernement de la Mauritanie, le 22 août 1985, lui demandant à nouveau ses observations sur cette affaire. Il n'a toujours pas reçu de réponse à ce propos.
B.
Conclusions du comité
285.
Dans la présente affaire, le comité observe que les dirigeants syndicaux de l'Union mauritanienne des travailleurs arrêtés en mars 1984 ont été libérés en décembre 1984 après huit mois de détention préventive, sans avoir été jugés par un tribunal indépendant et impartial.
286.
Le comité note que, des allégations présentées par les plaignants, il ressort que la répression exercée contre les syndicalistes avait touché 17 militants et dirigeants syndicaux et que l'un d'entre eux serait mort des suites des tortures qui lui auraient été infligées.
287.
Les plaignants n'ont pas fourni d'indications sur les motifs qui ont conduit à l'arrestation des syndicalistes.
Le gouvernement, en revanche, a indiqué que les intéressés avaient été incarcérés sous l'inculpation d'atteinte à la sûreté de l'Etat, mais il n'a fourni aucune indication sur les faits précis qui leur étaient reprochés.
288.
Les plaignants n'ont pas formulé d'observations à propos de la réponse du gouvernement selon laquelle Sidi Mohamed Ben Aiat serait décédé des suites de maladie alors que le Bureau les a expressément conviés à le faire.
289.
Pour ce qui concerne les mesures de détention préventive qui ont touché un nombre important de militants et de dirigeants syndicaux sans qu'aucun chef d'inculpation ne soit retenu contre eux, le comité note avec intérêt que ces personnes ont maintenant recouvré la liberté.
Néanmoins, il réprouve l'incarcération pendant huit mois de dirigeants syndicaux emprisonnés en violation du droit fondamental des syndicalistes à l'instar des autres personnes à ne pas être maintenus en détention sans avoir été déclarés coupables par un tribunal indépendant et impartial.
290.
A propos des allégations selon lesquelles un dirigeant syndical serait mort des suites des tortures qui lui auraient été infligées, le comité ne peut que prendre note de la réponse du gouvernement d'où il ressort que l'intéressé serait mort des suites de maladie et du silence des plaignants qui n'ont pas commenté cette affirmation alors même qu'ils avaient été conviés à le faire.
Le comité se trouve devant deux déclarations contradictoires qui ne sont ni l'une ni l'autre étayées par des éléments de preuve.
Face au manque de précision des allégations formulées par les plaignants et aux déclarations formelles du gouvernement et face également au fait que l'organisation plaignante n'a pas fait usage de son droit de présenter des informations complémentaires à l'appui de sa plainte, le comité estime que l'organisation plaignante n'a pas apporté la preuve de l'allégation qu'elle avait présentée et que cet aspect du cas n'appelle pas un examen plus approfondi.
Recommandations du comité
291.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité enregistre que, dans cette affaire, les dirigeants et militants syndicaux détenus ont recouvré la liberté.
Néanmoins, il réprouve la détention pendant huit mois de dirigeants syndicaux sans qu'ils aient été inculpés par un tribunal indépendant et impartial.
b)
En présence des versions contradictoires des plaignants et du gouvernement à propos des circonstances dans lesquelles un dirigeant syndical a trouvé la mort, le comité considère que cet aspect du cas n'appelle pas un examen plus approfondi.
Cas no 1317
PLAINTE PRESENTEE PAR L'ORGANISATION INTERNATIONALE DES EMPLOYEURS CONTRE LE GOUVERNEMENT DU NICARAGUA
292.
La plainte figure dans une communication de l'Organisation internationale des employeurs (OIE) du 19 décembre 1984.
L'OIE a envoyé des informations complémentaires par une communication du 27 décembre 1984.
Le gouvernement a répondu par une communication du 27 mai 1985.
293.
Le Nicaragua a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Allégations de l'organisation plaignante
294.
L'organisation plaignante signale que l'OIT a tenu à Mexico, du 3 au 7 décembre 1984, un séminaire important auquel étaient invités les représentants des organisations d'employeurs d'Amérique latine pour discuter en particulier le rôle des organisations d'employeurs dans la création d'emplois.
Le président du Conseil supérieur de l'entreprise privée du Nicaragua (COSEP), M. Enrique Bolaños Geyer, avait annoncé sa participation à ce séminaire.
295.
Selon l'organisation plaignante, le 17 novembre 1984, c'est-à-dire 16 jours avant l'ouverture du séminaire, M. Bolaños, muni d'un passeport qu'il avait eu la précaution de photographier et que deux huissiers de Managua avaient certifié intact, s'est présenté au guichet du contrôle des passeports de l'aéroport de Managua.
On lui a interdit de quitter le pays parce qu'il manquait une page à son passeport:
en effet, une page de ce document avait été arrachée.
296.
L'organisation plaignante indique qu'à la demande des autres participants qui avaient annoncé leur participation au séminaire, le Directeur général du BIT a bien voulu adresser au ministre des Affaires étrangères, le 20 novembre 1984, un télégramme lui demandant d'intervenir pour faciliter la sortie du pays du président du COSEP, M. Enrique Bolaños Geyer, afin qu'il puisse participer audit séminaire.
Selon les informations de l'organisation plaignante, ce message est resté sans réponse.
Ainsi, M. Bolaños Geyer n'a pas pu obtenir à temps un nouveau passeport pour remplacer celui qui avait été endommagé, pour assister à la réunion de l'OIT à Mexico.
297.
L'organisation plaignante ajoute que, le 3 décembre 1984, l'Organisation internationale des employeurs, ainsi que la quarantaine de participants au séminaire, ont adressé un télégramme au coordonnateur de la Junte sandiniste déplorant que, malgré le message du Directeur général du BIT, on ait interdit à M. Bolaños de quitter le pays pour assister au séminaire, protestant contre la violation de la liberté syndicale et des droits fondamentaux que cela impliquait et demandant d'urgence que M. Bolaños soit autorisé à participer au séminaire.
Ce télégramme est également resté sans réponse.
298.
A l'appui de ses allégations, l'OIE communique une lettre de M. Bolaños adressée à cette organisation dans laquelle il signale que, le 17 novembre 1984, des fonctionnaires de la police des frontières ont enlevé la feuille de son passeport qui contenait les pages 11 et 12 et celle qui contenait les pages 21 et 22, procédant aussitôt après à l'annulation du passeport.
A cette lettre est jointe une photocopie de toutes les pages du passeport de M. Bolaños faite le jour avant qu'il ne se présente à la police des frontières - photocopie où il est attesté en bas de page que le 16 novembre 1984 toutes les pages du passeport étaient complètes et dûment reliées.
299.
Par ailleurs, l'organisation plaignante joint à sa communication une déclaration signée par 23 personnes dissidentes du régime sandiniste qui se donnent l'appellation de "dissidents captifs", dans laquelle elles soutiennent que le gouvernement sandiniste leur a dénié de façon arbitraire le droit de quitter librement le pays sans qu'il existe aucun fondement légal justifiant cette mesure.
Selon la déclaration, parmi les procédés indus et illégaux utilisés à l'encontre des personnes susmentionnées figurent le refus d'accorder des visas de sortie en prétextant l'omission de documents qui ne sont pas exigés par la loi, la perte du passeport, l'existence d'ordres supérieurs, l'inclusion sur une liste spéciale, ainsi que l'invalidation du passeport au moyen d'une page découpée ou arrachée, ou encore d'altérations effectuées dans le passeport.
300.
La déclaration susmentionnée, outre le cas de M. Bolaños et de certains dirigeants employeurs et membres de divers partis politiques, se réfère en particulier aux personnes suivantes:
NICOLAS BOLAÑOS GEYER Président d'UNCAFENIC, directeur d'Upanica et délégué auprès du COSEP.
On lui a refusé le visa en alléguant des retards dans le travail.
JUAN RAMON AVILES Secrétaire exécutif du COSEP.
La police des frontières lui a refusé le visa en alléguant que sa date de naissance était erronée.
FRANCISCO CALDERA Secrétaire exécutif de Conapro.
La police des fontières a refusé de lui remettre son passeport en alléguant qu'il avait été envoyé à la zone spéciale no 1 par erreur involontaire.
ORESTES ROMERO ROJAS Secrétaire exécutif de la Chambre de commerce du Nicaragua.
On lui a remis son passeport sans visa de sortie en alléguant qu'on ne pouvait pas le lui accorder.
FRANK LEY	 Directeur de la Chambre de commerce.
Son passeport ne lui a pas été remis et on l'a fait venir de nombreuses fois dans les bureaux de la police des frontières sans lui donner de réponse.
CARLOS NOGUERA Délégué d'INDE à la Coordination démocratique du Nicaragua.
La police des frontières lui retient son passeport en alléguant qu'il existe des restrictions à l'octroi de visa à certaines personnes.
301.
Enfin, l'OIE rappelle qu'en 1982 elle a déposé une plainte auprès du Comité de la liberté syndicale en alléguant que le gouvernement mettait des obstacles à la participation de dirigeants du COSEP aux réunions internationales (cas no 1114) et que le comité a jugé bon de rappeler au gouvernement que "les représentants des travailleurs et des employeurs doivent bénéficier des facilités appropriées pour l'exercice de leurs fonctions, y compris le droit de sortir du pays lorsque leurs activités en faveur des personnes qu'ils représentent l'exigent".
B.
Réponse du gouvernement
302.
Dans sa communication du 27 mai 1985, le gouvernement déclare que, selon les informations de la Direction de la police des frontières, M. Bolaños Geyer a effectivement fait l'objet de l'application de l'article 16 de la loi de migration selon lequel:
"N'est pas valable tout passeport ou document d'identité et de voyage qui présente des altérations ou des modifications ou auquel il manque des feuilles ou la couverture...".
A cet égard, le gouvernement déclare qu'il n'existe pas dans le pays d'autres restrictions pour voyager à l'étranger que celles qui sont établies expressément par la loi.
Par ailleurs, le gouvernement signale qu'il n'a imposé de restrictions gratuites à aucun employeur.
A l'appui de l'affirmation qui précède, il convient de souligner que M. Bolaños Geyer, selon les registres de la police des frontières, a effectué sans aucune difficulté 14 voyages à l'étranger entre le mois de mai 1983 et le mois de février 1985 (le gouvernement envoie une attestation officielle de la Direction de la police des frontières faisant état de 18 sorties du pays de M. Bolaños entre 1981 et 1985).
303.
Le gouvernement ajoute qu'il n'a pas imposé non plus de restrictions gratuites aux soi-disant "dissidents captifs" auxquels se réfère la plainte de l'organisation plaignante.
A l'appui de son affirmation, le gouvernement envoie une attestation officielle des différentes sorties du pays au cours des dernières années de MM. Juan Ramón Avilès et Orestes Romero Rojas ainsi que de huit autres "dissidents captifs".
C.
Conclusions du comité
304.
Le comité note que, dans le présent cas, l'organisation plaignante a allégué l'existence de restrictions arbitraires au droit de quitter librement le Nicaragua.
L'organisation plaignante s'est référée en particulier, d'une part, au cas du président du COSEP, M. Bolaños Geyer, qui, du fait que des pages de son passeport ont été enlevées, n'a pas pu assister à un séminaire organisé par l'OIT et, d'autre part, aux cas de 23 personnes qui se qualifient de "dissidents captifs" parmi lesquelles elle se réfère en particulier à six dirigeants d'organisations d'employeurs.
305.
Le comité note aussi que l'organisation plaignante n'a pas indiqué les dates auxquelles ces six dirigeants d'organisations d'employeurs auraient été empêchés de quitter le pays ni si ces restrictions auraient gêné ou empêché l'exercice des activités de ces personnes en cette qualité.
306.
Le comité prend note de la déclaration du gouvernement selon laquelle il n'a imposé de restrictions gratuites à aucun employeur pour voyager à l'étranger et qu'au Nicaragua il n'existe pas d'autres restrictions à cet égard que celles qui sont établies expressément par la loi.
307.
En particulier, en ce qui concerne le président du COSEP, M. Bolaños Geyer, le comité note que, selon le gouvernement, ce dirigeant d'une organisation d'employeurs, qui a effectué 18 voyages hors du pays entre 1981 et 1985, a fait l'objet de l'application de l'article 16 de la loi de migration selon lequel "N'est pas valable tout passeport ou document d'identité et de voyage qui présente des altérations ou des modifications ou auquel il manque des feuilles ou la couverture...".
A cet égard, le comité regrette que le gouvernement se soit borné à se référer à l'article 16 de la loi de migration sans faire d'observations sur l'affirmation de l'organisation plaignante selon laquelle des fonctionnaires de la police des frontières ont soustrait le 17 novembre 1984 la feuille du passeport qui contenait les pages 11 et 12 et celle qui contenait les pages 21 et 22 pour annuler ledit passeport.
Le comité note également que le gouvernement ne s'est pas référé non plus à l'affirmation de l'organisation plaignante selon laquelle le 16 novembre 1984, veille du jour où M. Bolaños voulait sortir du pays, deux huissiers ont pu constater que son passeport était intact.
308.
Le comité déplore vivement que, après l'incident qui a affecté M. Bolaños le 17 novembre 1984, les autorités n'aient pas donné suite à la demande du Directeur général du BIT adressée le 20 novembre 1984 pour faciliter la sortie du pays de M. Bolaños afin qu'il puisse participer au séminaire organisé par l'OIT qui devait avoir lieu à Mexico du 3 au 7 décembre, c'est-à-dire bon nombre de jours après le jour où a eu lieu l'incident en question.
309.
Au vu des considérations qui précèdent, le comité conclut que le gouvernement n'a pas justifié les mesures illégales de suppression de pages du passeport de M. Bolaños qui l'ont empêché une fois de plus de quitter le Nicaragua pour assister à Mexico au séminaire organisé par l'OIT.
Dans ces conditions, compte tenu en outre que le gouvernement ne s'est pas référé spécifiquement à l'interdiction ou aux restrictions à la sortie du pays d'autres dirigeants d'organisations d'employeurs - bien que l'organisation plaignante n'ait pas souligné que ces cas étaient liés à l'exercice d'activités en tant que dirigeants d'entreprise -, le comité doit, comme il l'a fait dans le passé, notamment en 1983, à propos déjà de M. Bolaños, signaler à l'attention du gouvernement le principe selon lequel les représentants des travailleurs et des employeurs doivent bénéficier es facilités appropriées pour l'exercice de leurs fonctions, y compris le droit de sortir du pays lorsque leurs activités en faveur des personnes qu'ils représentent l'exigent et que la libre circulation de ces représentants doit être assurée par les autorités. [Voir 222e rapport, cas no 1114 (Nicaragua), paragr. 71.]
310.
Le comité demande aussi au gouvernement de prendre des mesures pour que les autorités compétentes ne mettent pas d'entraves à la participation de dirigeants d'organisations d'employeur ou de travailleurs aux activités destinées à promouvoir et à défendre les intérêts de leurs membres.
Recommandations du comité
311.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité conclut que le gouvernement n'a pas justifié les mesures illégales de suppression de pages du passeport de M. Bolaños, président du COSEP, qui l'ont empêché une fois de plus de quitter le Nicaragua pour assister à Mexico à un séminaire organisé par l'OIT du 3 au 7 décembre 1984.
b)
Le comité déplore vivement que les autorités du Nicaragua n'ont pas donné suite à la demande du Directeur général du BIT, adressée le 20 novembre 1984 pour faciliter la sortie du pays de M. Bolaños afin qu'il puisse participer au séminaire en question.
c)
Le comité signale à l'attention du gouvernement, comme il l'a déjà fait dans le passé, notamment en 1983, à propos déjà de M. Bolaños, le principe selon lequel les représentants des travailleurs et des employeurs doivent bénéficier des facilités appropriées pour l'exercice de leurs fonctions, y compris le droit de sortir du pays lorsque leurs activités en faveur des personnes qu'ils représentent l'exigent et que la libre circulation de ces représentants doit être assurée par les autorités.
d)
Le comité demande au gouvernement de prendre des mesures pour que les autorités compétentes ne mettent pas d'entraves à la participation de dirigeants d'organisations d'employeurs ou de travailleurs aux activités destinées à promouvoir et à défendre les intérêts de leurs membres.
Cas no 1318
PLAINTE PRESENTEE PAR LA FEDERATION DES TRAVAILLEURS D'ALLEMAGNE CONTRE LE GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE FEDERALE D'ALLEMAGNE
312.
Le 21 décembre 1984, la Fédération des travailleurs d'Allemagne (Deutsher Arbeitnehmer-Verband - DAV) a déposé une plainte contre le gouvernement de la République fédérale d'Allemagne.
Le 6 février 1985, la fédération plaignante a soumis des informations complémentaires à l'appui de la plainte.
Le gouvernement a présenté ses observations sur cette plainte dans des communications les 23 avril et 3 mai 1985.
313.
La République fédérale d'Allemagne a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, et la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Allégations de la fédération plaignante
314.
Dans sa communication du 21 décembre 1984, la fédération plaignante porte plainte contre le retrait de sa capacité de négocier collectivement décidé par plusieurs juridictions allemandes qui a eu pour conséquence de la priver du droit de bénéficier des privilèges spéciaux reconnus par la législation aux syndicats devant les tribunaux du travail et dans le domaine de la gestion des entreprises.
315.
La fédération plaignante qui regroupe environ 15. 000 membres déclare aussi introduire un recours contre la décision de la Commission européenne des droits de l'homme de Strasbourg du 3 octobre 1983 qui l'a déboutée de sa plainte relative à de prétendues violations des articles 11 (sur la liberté syndicale) et 14 (sur la non-discrimination) de la Convention européenne des droits de l'homme.
316.
Brossant un historique du litige qui l'oppose à la Fédération des travailleurs des mines et de l'énergie (IG Bergbau Energie) et à la Confédération allemande des syndicats (Deutscher Gewerkschaftsbund Bundesvorstand (DGB) ainsi qu'à plusieurs instances juridictionnelles allemandes depuis plus de 10 ans, la fédération plaignante explique qu'en 1972 plusieurs syndicats affiliés à la DGB ont intenté une action en justice devant le tribunal du travail de Herne pour que lui soit retirée la capacité de conclure des conventions collectives alors que cette capacité lui avait été accordée le 27 mars 1962 en sa qualité de syndicat des mineurs (Bergerbeiter-Verband - BAV) par ce même tribunal du travail de Herne.
La DAV, alors dénommée BAV, a perdu ce procès.
La décision a été confirmée par le tribunal du travail du Land de Hann en 1975 au motif que le critère imposé pour pouvoir négocier collectivement à une organisation syndicale doit être que ladite organisation doit être en mesure d'exercer une pression dans les limites de l'ordre juridique, c'est-à-dire qu'elle doit être en mesure de faire accepter par l'autre partie une négociation collective.
Le tribunal fédéral du travail, en 1978, puis la Cour constitutionnelle fédérale en 1981, ont rejeté les recours introduits par la DAV en vue d'obtenir à nouveau la reconnaissance de la capacité de conclure des conventions collectives.
Plus particulièrement, la décision de la Cour constitutionnelle fédérale a indiqué que la décision du tribunal fédéral du travail n'était pas inconstitutionnelle étant donné que la DAV ne remplissait pas les conditions minimales exigées pour obtenir la capacité de conclure des conventions collectives et elle a décidé qu'étant donné que la demande ne portait que sur la reconnaissance de la capacité de conclure des conventions collectives il n'était pas nécessaire qu'elle se prononce sur la question de savoir si le "droit d'une association à être reconnue" garanti par l'article 9 de la Constitution autorisait une interprétation uniforme du concept de "syndicat" dans la loi sur les conventions collectives et dans la loi sur l'organisation des entreprises.
La DAV estime que cet argument de la Cour est surprenant car il ignore le fait qu'elle avait expressément demandé qu'il soit statué sur le fait qu'elle "possédait le statut de syndicat" à tous égards.
Selon la fédération plaignante, cette décision a entraîné la perte de sa qualité de syndicat au sens de la loi organique des entreprises de 1972.
317.
La fédération plaignante estime que la décision négative de la Cour constitutionnelle fédérale est injuste puisque la DAV devrait posséder le statut de syndicat à tous égards.
Elle s'est donc adressée à la Commission européenne des droits de l'homme qui a déclaré sa plainte mal fondée.
Or, selon la fédération plaignante, le retrait de reconnaissance de sa qualité de syndicat, aux termes de la loi organique des entreprises, qui a entraîné la perte de tous les droits syndicaux et de toutes les possibilités d'action, viole les principes de la liberté syndicale.
318.
Toujours selon la fédération plaignante, les membres de la DAV sont sans défense et exposés aux actions arbitraires des conseils d'entreprise tenus par la DGB.
Ils sont désavantagés en matière de nomination, de transfert, de promotion, etc., et la DAV, n'étant pas un syndicat au sens de la loi organique des entreprises, n'est pas en mesure de protéger ses membres devant les tribunaux du travail contre les discriminations de cette nature.
Elle n'est pas non plus en mesure de les représenter devant les tribunaux du travail au niveau des Lander.
319.
La fédération plaignante fournit une volumineuse documentation à l'appui de sa plainte, y compris, notamment, une brochure relatant sa création dans le secteur des mines en 1952, la décision judiciaire de 1962 lui accordant le droit de négocier collectivement dans le secteur des mines, ses statuts indiquant qu'elle couvre les travailleurs de l'industrie, du commerce, de l'artisanat ainsi que ceux des services dans les secteurs, tant publics que privés, des avis de juristes allemands soutenant sa demande, une lettre interdisant à la DAV l'affichage à l'intérieur de l'entreprise Wolkswagen à Wolfsburg en 1980 au motif qu'elle n'est pas autorisée à afficher dans ledit établissement puisqu'elle n'est pas reconnue comme un syndicat (cette lettre indique au représentant de la DAV qui a procédé à l'affichage que, s'il persiste à poster des affiches et à perturber la paix dans l'entreprise, il encourra un licenciement sans préavis), une lettre envoyée en 1976 par un dénommé Helmut Homan, de la Fédération des travailleurs des mines et de l'énergie (IG Bergbau - Energie), transmettant à la DAV cinq démissions de travailleurs de la fédération plaignante (ces démissions sont rédigées sur des formulaires pré-imprimés) et une autre lettre de démission d'un certain Herbert Frase, datée de 1983, dans laquelle l'intéressé précise à la DAV qu'il a appris que, contrairement à ce que celle-ci prétend, par la décision de la Cour constitutionnelle fédérale, la fédération plaignante n'est plus un syndicat et qu'en conséquence il démissionne.
320.
Pour conclure, la fédération plaignante en appelle à l'OIT pour être reconnue comme un syndicat au sens de la loi organique des entreprises de 1972.
B.
Réponse du gouvernement
321.
Le gouvernement dans sa réponse confirme que le tribunal fédéral du travail, en mars 1978, a rejeté le recours introduit par la DAV demandant à bénéficier du statut de syndicat et à avoir la capacité de négocier collectivement au motif que, pour qu'une association de travailleurs jouissent du statut de syndicat et soit en mesure de négocier collectivement, elle doit avoir un poids suffisant pour exercer une pression et résister à la pression de la partie adverse de sorte que les négociations puissent aboutir en général à une convention collective (critère de la capacité d'un syndicat de faire accepter ses revendications).
Le gouvernement confirme également que la Cour constitutionnelle fédérale a rejeté le recours en inconstitutionnalité présenté par la DAV contre la décision du tribunal fédéral du travail en octobre 1981.
322.
Selon le gouvernement, la DAV est une association de travailleurs dont le but est de garantir et d'améliorer les conditions économiques et de travail de ses mandants consacrées par l'article 9, paragraphe 3, de la loi fédérale fondamentale.
En conséquence, la DAV est libre d'agir en tant qu'association de travailleurs et en tant que telle, elle est libre de soumettre des réclamations, d'élire ses dirigeants, d'introduire des recours et de recruter de nouveaux membres, ce qui est conforme aux exigences de la convention no 87.
323.
Pour ce qui est du grief selon lequel les membres de la DAV feraient l'objet de discrimination, le gouvernement explique que l'article 75 de la loi sur l'organisation des entreprises oblige l'employeur et le conseil d'entreprise à veiller à ce que toute personne occupée dans l'entreprise soit traitée conformément aux principes du droit et de l'équité et à ce qu'aucune discrimination ne soit pratiquée à l'égard d'une personne quelconque en raison notamment de son activité ou de son orientation politique ou syndicale.
D'après le gouvernement, si un conseil d'entreprise néglige de remplir ses fonctions ou porte atteinte à ses principes, il risque, en application de l'article 23, paragraphe 1, de la loi sur l'organisation des entreprises, d'être dissout, de même un membre individuel coupable de tels actes au sein du conseil d'entreprise encourt la destitution.
324.
Au sujet des critères relatifs à la détermination de la représentativité d'un syndicat pour lui accorder la capacité de négocier collectivement, le gouvernement explique que cette capacité n'est conférée qu'aux associations qui remplissent les conditions suivantes:
elles doivent être autonomes dans la négociation des taux de salaire et être en mesure, en conséquence, de parvenir à régler les conditions d'emploi au moyen de conventions collectives et d'assurer la paix sociale.
Il est donc nécessaire que l'association en question puisse faire prévaloir ses revendications face à la partie adverse par le nombre de ses membres ou par sa position de force dans l'entreprise.
Elle doit aussi avoir assez de poids pour exercer une pression et résister à la pression de la partie adverse, de sorte que les négociations puissent en général se terminer par des conventions collectives.
325.
Le gouvernement rappelle que le Comité de la liberté syndicale et la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations ont estimé qu'une législation qui exige qu'un syndicat soit représentatif ou compétent pour pouvoir négocier collectivement n'est pas contraire au principe de la liberté syndicale si ce syndicat est déterminé d'après des critères objectifs et fixés d'avance.
D'après le gouvernement, la législation allemande remplit ces conditions.
Il ajoute que la décision d'accorder à une association la capacité de négocier collectivement relève des tribunaux du travail et que la DAV peut présenter une autre demande de reconnaissance de sa capacité de négocier devant les tribunaux.
326.
Le gouvernement indique également qu'en application de la loi sur les tribunaux du travail, les associations de salariés indépendantes, à des fins sociales ou professionnelles, peuvent porter leurs différends devant les tribunaux du travail ou se faire représenter par des avocats.
Par ailleurs, il joint en annexe à sa réponse des extraits de la décision du 14 mars 1978 du tribunal fédéral du travail et de la décision de la Cour constitutionnelle fédérale du 20 octobre 1981.
327.
Parallèlement, la DGB a envoyé, sur la demande du gouvernement, ses observations sur cette affaire.
Elle estime que le droit de constituer des organisations ayant pour but de défendre et de promouvoir les conditions économiques et de travail de chacun dans toutes les industries et dans toutes les professions est garanti par la Constitution de la République fédérale d'Allemagne.
Selon elle, la DAV est une association de travailleurs qui jouit des droits consacrés par les articles 2 et 3 de la convention no 87.
Cette association déclare exister depuis 30 ans et regrouper 14. 000 membres à travers tout le territoire.
Or personne ne lui interdit d'exercer ses activités en toute indépendance et de représenter les intérêts de ses mandants vis-à-vis de leurs employeurs respectifs, affirme la DGB.
328.
Au sujet de la discrimination qui frapperait ses membres dans des entreprises dont les conseils d'entreprise sont tenus par d'autres organisations syndicales, la DGB estime que, même s'il en était ainsi, cela ne prouverait pas qu'il y ait violation de la convention no 87 par la République fédérale d'Allemagne.
En effet, la convention interdit aux autorités publiques d'intervenir en matière de liberté syndicale, elle ne contient pas de dispositions sur la conduite à suivre entre travailleurs appartenant à des organisations rivales.
La DGB regrette que la DAV se soit bornée à indiquer, d'une manière générale, que ses membres sont sans défense et à la merci des conseils d'entreprise tenus par la DGB et elle affirme que cette allégation est sans fondement.
329.
La DGB réitère par ailleurs les indications fournies par le gouvernement à propos de la loi sur les entreprises qui fait obligation au conseil d'entreprise d'assurer qu'aucune "personne employée dans l'établissement" ne fasse l'objet de discrimination antisyndicale et qui dispose également que tout manquement à cet égard entraînerait la dissolution du conseil d'entreprise ou la destitution du membre individuel coupable de tels actes.
330.
La DGB réitère également les indications fournies par le gouvernement sur la différence qui existe entre un syndicat qui a la capacité de négocier collectivement et une association de travailleurs et rappelle que les conflits en la matière sont tranchés par les tribunaux sur la base de critères objectifs et pré-établis, à savoir la capacité d'exercer une pression sur la partie adverse et d'y résister en fonction du nombre de ses membres ou de sa position de force dans le cadre des relations professionnelles.
Or, poursuit la DGB, de l'aveu même de la DAV, cette association regroupe 14. 000 membres à travers tous les secteurs industriels et économiques du pays, alors que la DGB comprend 17 syndicats dans les mêmes secteurs avec un effectif de 8 millions de membres.
Autrement dit, la représentativité de la DAV est particulièrement faible.
331.
La DAV, ajoute la DGB, n'a jamais signé de convention collective comme l'a relevé le tribunal fédéral du travail, mais elle voudrait être reconnue comme un syndicat ayant la capacité de négocier collectivement pour donner aux travailleurs l'impression qu'elle est en mesure d'organiser leurs conditions de travail en obtenant l'établissement de normes juridiques dans le cadre du système des conventions collectives allemand qui prévaudrait sur les normes législatives et qu'elle le fait, ce qui n'est pas le cas.
Néanmoins, toujours selon la DGB, personne n'empêche la DAV de présenter des réclamations à la partie adverse ou de conclure des conventions collectives mais une association de travailleurs doit être en mesure de le faire d'elle-même et de façon autonome, elle ne peut revendiquer que sa capacité à cet égard, qui n'est pas démontrée dans les faits, soit confirmée par un tribunal.
332.
En conclusion, selon la DGB, les conventions nos 87 et 98 ne sont pas violées par la République fédérale d'Allemagne qui, comme d'autres Etats Membres de l'OIT, n'accorde la capacité de négocier collectivement qu'aux syndicats représentatifs ou compétents.
C.
Conclusions du comité
333.
Le comité observe que, dans la présente affaire, les plaignants se sont élevés contre une décision de la Commission européenne des droits de l'homme de Strasbourg et ont déclaré introduire un recours à l'OIT contre ladite décision.
Le comité n'ayant pas compétence pour examiner les décisions d'autres instances internationales ou régionales estime que cet aspect de la plainte est irrecevable aux termes de la procédure en vigueur.
334.
En ce qui concerne le fond de l'affaire, le comité observe qu'il s'agit essentiellement d'une question de reconnaissance en justice de la qualité de syndicat ayant la capacité de conclure des conventions collectives et des conséquences négatives que la perte de cette reconnaissance entraîne.
335.
Le comité a toujours estimé qu'il n'est pas nécessairement incompatible avec l'article 3 de la convention no 87 selon lequel les organisations de travailleurs et d'employeurs ont le droit d'organiser leur gestion ou leurs activités ou de formuler leur programme d'action sans intervention des autorités publiques, de prévoir la délivrance d'un certificat au syndicat le plus représentatif pour le reconnaître comme agent exclusif de négociation.
[Voir Comité de la liberté syndicale, 67e rapport, cas no 303, paragr. 291 et 292 (Ghana).]
336.
Néanmoins, le comité a indiqué à maintes reprises que là où selon les systèmes en vigueur, le syndicat le plus représentatif jouit des droits préférentiels ou exclusifs de négociation, il importe que ce syndicat soit déterminé d'après des critères objectifs et fixés d'avance afin d'éviter toute possibilité de partialité ou d'abus.
[Voir Comité de la liberté syndicale, 92e rapport, cas no 376, paragr. 31 (Belgique); 109e rapport, cas no 533, paragr. 101 (Inde); 202e rapport, cas no 949, paragr. 278 (Malte) et 208e rapport, cas no 981, paragr. 113 (Belgique).]
337.
Dans le cas d'espèce, le comité observe que les tribunaux du travail, y compris la plus haute instance juridictionnelle de la République fédérale d'Allemagne se sont prononcés sur des critères objectifs et fixés d'avance.
Le comité a notamment pris connaissance de la décision du tribunal fédéral du travail du 14 mars 1978 qui indique que le nombre des membres de la DAV et la structure de son organisation sont inadéquats pour lui permettre d'être reconnue comme un syndicat.
La répartition de ses membres est très dispersée et elle ne détient aucun poste clé dans aucun secteur.
De plus, son administration est inadéquate pour lui permettre de conduire des négociations dans des domaines aussi importants que les mines et l'énergie.
Le comité observe également que, de l'aveu même de la DAV, cette association de travailleurs ne regroupe que 14 ou 15. 000 travailleurs dans tous les secteurs de l'économie et sur la totalité du territoire.
En revanche, la DGB regroupe dans tous les secteurs et sur l'ensemble du territoire 8 millions de travailleurs.
338.
Dans ces conditions, le comité estime que la non-reconnaissance à la fédération plaignante de la qualité de syndicats ayant la capacité de conclure des conventions collectives prononcées par décision judiciaire ne porte pas atteinte aux principes de la liberté syndicale, d'autant plus que cette fédération pourrait présenter une autre demande de reconnaissance de sa capacité de négocier devant les tribunaux si la situation évoluait.
339.
En ce qui concerne les conséquences négatives que la perte de cette reconnaissance a entraînée, et en particulier les interdictions d'affichage, les incitations à démissionner de la DAV au motif que cette association de travailleurs ne serait plus un syndicat et les allégations de discrimination contre les membres de la DAV, le comité signale l'importance qu'il attache à ce que les autorités publiques veillent à garantir que la non-reconnaissance de la capacité de négocier à une association de travailleurs n'entraîne pas pour l'association en question la perte des autres droits dont cette association de travailleurs minoritaire et ses membres doivent pouvoir jouir, c'est-à-dire que le gouvernement doit veiller à protéger les activités qu'une association de travailleurs, même minoritaire, doit pouvoir déployer pour lui permettre de promouvoir et de défendre les intérêts de ses mandants en application de la convention no 87.
Recommandations du comité
340.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité estime que le retrait de la qualité de syndicat ayant la capacité de conclure des conventions collectives à la fédération plaignante prononcé par décision judiciaire selon des critères objectifs et fixés d'avance ne porte pas atteinte au principe de la liberté syndicale.
Le comité estime donc que, sur ce point, il n'y a pas eu violation de la liberté syndicale.
b)
Le comité attire cependant l'attention du gouvernement sur le fait que les autorités publiques doivent veiller à ce que le retrait en question n'entraîne pas pour cette association minoritaire de travailleurs et pour ses membres la perte des autres droits dont ils doivent pouvoir jouir en application de la convention no 87.
Cas no 1323
PLAINTES PRESENTEES PAR LA CONFEDERATION INTERNATIONALE DES SYNDICATS LIBRES, LE SYNDICAT DES PHILIPPINES ET DES SERVICES CONNEXES ET LE KILUSANG MAYO UNO CONTRE LE GOUVERNEMENT DES PHILIPPINES
341.
La Confédération internationale des syndicats libres (CISL) a présenté une plainte pour violation des droits syndicaux contre le gouvernement des Philippines en date du 7 mars 1985.
Le Syndicat des Philippines et des services connexes (SPSC) a également adressé à l'OIT une plainte contre le gouvernement dans des communications en date des 13 et 29 mai 1985; le Kilusang Mayo Uno (KMU) a fait de même dans une communication du 8 juin 1985.
Le gouvernement a envoyé ses observations dans des communications des 30 mai, 14 juin et 26 août 1985.
342.
Les Philippines ont ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949;
elles n'ont pas ratifié la convention (no 151) sur les relations de travail dans la fonction publique, 1978.
A.
Allégations des organisations plaignantes
343.
Dans sa communication du 7 mars 1985, la CISL déclare qu'elle est gravement préoccupée par les restrictions apportées au droit de grève, par les conditions exigées pour l'enregistrement des syndicats, par les pouvoirs conférés au Département du travail d'enquêter sur la gestion financière des syndicats et par les actes de harcèlement, les arrestations et les détentions dont sont victimes les syndicalistes aux Philippines.
Toutes ces atteintes sont relevées dans les observations de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations de l'OIT et par le Comité de la liberté syndicale dans les cas nos 1157 et 1192.
La CISL fait état, en particulier, d'une nouvelle violation des droits syndicaux imputable au gouvernement, à savoir le refus du droit d'organisation dans le secteur public.
Selon la CISL, alors que l'article 244 du Code du travail garantit le droit d'organisation aux travailleurs des entreprises commerciales, industrielles et agricoles, le personnel des services de l'administration nationale et des administrations locales, ainsi que celui des entreprises appartenant à l'Etat ou sous son contrôle, régis par la loi et les règlements sur la fonction publique sont exclus du droit de s'organiser en syndicats.
En conséquence, déclare la CISL, les intérêts d'une importante proportion de la main-d'oeuvre des Philippines ne sont ni protégés ni défendus par des organisations syndicales.
344.
Dans sa communication du 13 mai 1985, le SPSC allègue que le récent décret sur les grèves et les lock-out no 1458 - promulgué le 1er mai 1985, dont le texte est annexé à la communication - affaiblit les droits dont peuvent disposer les travailleurs (actions concertées, grèves et piquets de grève) et porte atteinte aux conventions de l'OIT.
345.
Dans sa communication du 29 mai 1985, le SPSC déclare que, bien que le décret no 1458 n'ait pas encore été appliqué, il est contraire aux conventions de l'OIT concernant la liberté syndicale pour les raisons suivantes:
selon ce texte, 1) toute déclaration de compétence de juridiction faite par le Président ou le ministre du Travail est immédiatement exécutoire, même si elle fait l'objet d'un appel auprès de la Cour suprême;
2)
le ministre du Travail est habilité à autoriser l'employeur à recruter de la main-d'oeuvre en remplacement des travailleurs en grève;
3)
il peut être fait appel à la police et aux forces armées pour assurer l'exécution immédiate des décisions, même si la Cour suprême peut, par la suite, annuler l'action du ministre.
346.
Dans sa communication du 8 juin 1985, le KMU allègue, au premier chef, l'arrestation le 13 août 1982 et la détention par les autorités militaires des dirigeants syndicaux suivants: Romeo Castillo, Cesar Bristol, Danilo Garcia, Herminia Ibarra (détenus au camp militaire de Bagong Diwa), Millet Soriano, José Britanico, Simplicio Anino, Lauro Pabit (détenus au camp militaire de Crame), Ceferino Pineda, Antonio Cabrera, Renato Yineda, Roberto Ramos et Noel Maglalang (détenus au camp militaire d'Olivas).
Selon le KMU, ces dirigeants sont inculpés de délits qu'ils n'ont pas commis.
347.
Au deuxième chef, le KMU allègue que les principales lois sur le travail sont répressives et enfreignent la Constitution de l'OIT, ainsi que les conventions relatives à la liberté syndicale.
Voici des exemples de restrictions apportées à la liberté syndicale et aux droits de participer à des négociations collectives:
a)
les fonctionnaires, y compris les personnes qui travaillent dans des entreprises semi-publiques, n'ont pas le droit de s'organiser en associations de travailleurs et il leur est interdit de déclarer une grève ou de s'engager dans d'autres actions concertées.
La sécurité de l'emploi, ainsi que les autres conditions d'emploi de ces personnels sont régies par les lois sur la fonction publique des Philippines qui sont unilatéralement imposées par le gouvernement.
Avant l'instauration de la loi martiale aux Philippines, le droit d'organisation des fonctionnaires des entreprises semi-publiques était reconnu;
b)
le personnel des établissements suivants est autorisé à créer des syndicats de travailleurs, mais il lui interdit de déclarer une grève ou de s'engager dans des actions concertées, en application de l'article 264 g) du Code du travail, de la résolution législative no 473 et du décret présidentiel no 815: industries axées sur l'exportation, entreprises traitant des semi-conducteurs, services publics, sociétés génératrices et distributrices d'énergie, banques et hôpitaux;
c)
les personnels suivants n'ont pas le droit de s'affilier à un syndicat: les milices privées, le personnel employé par un employeur pour la protection et la sécurité de sa personne, de ses biens et de l'usine, les cadres de direction, les salariés employés à titre occasionnel, temporaire ou à l'essai, les apprentis, les personnes qui suivent des cours et les travailleurs contractuels.
348.
Le KMU allègue également que la liberté syndicale est entravée par le gouvernement du fait que celui-ci n'accorde pas le statut d'organisation ouvrière légitime à une organisation syndicale si elle n'est pas enregistrée auprès du ministère du Travail et de l'Emploi.
Ainsi le KMU se voit refuser la reconnaissance par le gouvernement parce qu'il n'est pas une centrale ouvrière enregistrée, bien que les travailleurs philippins aient clairement et sans équivoque admis sa légitimité.
En outre, les retards excessifs apportés au traitement des cas concernant la représentation syndicale portent atteinte aux droits des travailleurs de se constituer en associations.
A titre d'exemple, un cas simple concernant une élection peut durer plus d'un an, entravant ainsi le droit de choisir librement les agents de négociation.
Le KMU cite aussi à ce propos les exigences draconiennes imposées par le gouvernement pour l'enregistrement des syndicats (art. 234 du Code du travail) ainsi que des fédérations syndicales et des syndicats nationaux (art. 237 du Code du travail:
l'enregistrement d'une fédération syndicale ou d'un syndicat national ne peut avoir lieu que si l'organisation demanderesse peut prouver qu'elle compte, parmi ses affiliés, dix syndicats locaux ayant conclu des conventions collectives).
349.
Le KMU se réfère également à l'article 6 du décret présidentiel no 1391 qui interdit aux travailleurs de changer d'agent de négociation pendant la durée de validité - fixée à trois ans - d'une convention collective.
En conséquence, même si les travailleurs ne font plus confiance à l'agent de négociation choisi, ils doivent attendre trois ans avant de pouvoir en changer.
350.
Le KMU relève en outre l'article 4 f) de la Règle III du Règlement d'application du décret présidentiel no 1391 qui est ainsi libellé:
" ... Une personne qui n'est ni un employé ni un ouvrier de l'entreprise ou de l'établissement dans lequel un syndicat enregistré en son propre nom, ou encore, une organisation affiliée ou locale, ou une section d'une fédération syndicale ou d'un syndicat national exerce ses activités, ne pourra être élue ou désignée aux fonctions de dirigeant de ce syndicat, de cette organisation affiliée, ou locale, ou de cette section."
Selon le KMU, cette règle interdit à une personne ne faisant pas partie du personnel de l'entreprise de devenir dirigeant syndical.
351.
Selon le KMU, la liberté syndicale est également violée par le gouvernement puisque celui-ci a le pouvoir, aux termes des articles 238, 239 et 240 du Code du travail, d'annuler les certificats d'enregistrement des syndicats de travailleurs pour les motifs suivants: fraude liée à la ratification de la constitution du syndicat; non-soumission des documents de constitution de l'organisation dans les 30 jours qui suivent leur adoption; fraude pendant les élections ou non-soumission d'informations sur les élections dans les 30 jours qui suivent le scrutin; non-soumission des comptes annuels dans les 30 jours qui suivent la clôture de l'exercice financier; participation à une activité quelconque interdite par la loi; adhésion à une convention collective fixant des conditions de travail inférieures aux normes légales minimales; sollicitation des employeurs ou des membres du syndicat pour qu'ils paient des droits spéciaux ou acceptation de percevoir de tels droits; non-soumission de la liste des membres devant être présentée au moins une fois par an.
352.
Enfin, le KMU allègue que, de janvier à mai 1985, il y a eu une forte progression de la répression syndicale dans le cadre de laquelle neuf travailleurs au moins ont été tués, alors qu'ils représentaient activement leurs syndicats.
Cette organisation plaignante déclare qu'en date du 1er mai 1985 le Président a promulgué le décret no 1458 qui prévoit le recours immédiat à la force armée lors de l'établissement de piquets de grève.
Elle affirme qu'il est de notoriété publique que l'on fait appel à des groupes fanatiques, ainsi qu'à une intervention paramilitaire et directement militaire en cas de grève.
353.
Le KMU joint à sa communication une longue pétition contenant d'autres précisions concernant des violations des conventions nos 87 et 98 qui auraient eu lieu et demandant à l'OIT de donner instruction au gouvernement de lever l'exécution des lois nos 130 et 227, du décret présidentiel no 815, de la résolution no 473 et du décret no 1458.
Outre qu'elle reprend les allégations détaillées exposées ci-dessus, la pétition se réfère expressément à une ingérence indue des employeurs et du gouvernement dans les activités internes des syndicats puisqu'une action concertée ne peut être autorisée que si elle a été décidée par un vote majoritaire des deux tiers et que leurs représentants sont autorisés à assister aux réunions syndicales et/ou à les surveiller.
354.
Selon la pétition du KMU, au lieu de tenir compte des critiques exprimées par de nombreuses instances internationales, le gouvernement a promulgué le décret no 1458.
Ce texte a été utilisé pour réprimer une grève à laquelle participaient 800 salariés de la Société philippine des fibres synthétiques (Filipinas Synthetic Fiber Corporation), à Santa Rosa, Laguna, répression qui s'est soldée par 70 grévistes blessés.
Si ce texte fait obligation à l'employeur de respecter un ordre de "reprise du travail", le KMU déclare que quelques employeurs ne réintègrent pas immédiatement dans leurs fonctions les travailleurs grévistes et donne comme exemple les entreprises suivantes: Baxter Travenol, Allied Banking Corporation, Blue Bar Coconut et la Banque des producteurs (Producers Bank).
En outre, alors que le décret prévoit le paiement des arriérés de salaires aux grévistes, le ministre du Travail n'ordonne pas de tels versements.
355.
Le KMU joint aussi à sa plainte le texte d'une pétition qu'il avait présentée le 10 juin 1985 à la Cour suprême des Philippines, lui demandant de suspendre provisoirement l'application du décret no 1458 en attendant qu'elle puisse se prononcer sur le fond et déclarer ce texte anticonstitutionnel.
B.
Réponse du gouvernement
356.
Dans sa communication du 30 mai 1985, le gouvernement explique que, bien que les salariés du secteur privé comme de l'Etat bénéficient d'une garantie du droit d'association, les fonctionnaires qui exercent des fonctions d'administration constituaient, autrefois, le seul groupe auquel il était interdit de s'engager dans des actions concertées.
Lorsqu'il est apparu que les salariés des entreprises appartenant à l'Etat ou contrôlées par lui et s'adonnant à des activités autres que l'administration publique percevaient des salaires et des indemnités nettement supérieurs à ceux des autres travailleurs de diverses branches de l'administration nationale, il a été décidé d'inclure ces salariés dans le champ d'application de la loi de 1959 sur la fonction publique.
A la suite de débats menés sur cette question lors de l'adoption de la Constitution de 1973, l'article 1, alinéa XII-B, a été adopté; il prévoit que ces salariés sont régis par la loi sur la fonction publique et que l'Assemblée nationale normalisera la rémunération de tous les agents de l'Etat.
Le gouvernement fait observer que l'article 277 du Code du travail reprend la disposition constitutionnelle dans les termes suivants:
Les conditions d'emploi de la totalité des salariés du gouvernement, y compris les salariés de toutes les entreprises appartenant à l'Etat ou contrôlées par lui, seront régies par la loi et les règlements sur la fonction publique.
L'Assemblée nationale normalisera leurs salaires, ainsi qu'il est prévu dans la nouvelle Constitution.
Ils ne subiront toutefois aucune réduction de salaires et d'indemnités ou détérioration des conditions d'emploi dont ils bénéficiaient au moment de l'adoption du code.
357.
Selon le gouvernement, l'expression "entreprises appartenant à l'Etat ou contrôlées par lui" a été interprétée par le ministre de la Justice et par la Commission nationale des relations professionnelles du ministère du Travail et de l'Emploi comme s'entendant exclusivement des entreprises créées par des statuts ou par des lois ou décrets spéciaux.
Elle n'englobe pas les entreprises relevant du Code des sociétés des Philippines ayant un but lucratif et servant exclusivement des intérêts privés.
En conséquence, une prise de contrôle éventuelle par l'Etat, à la faveur de l'acquisition d'actions, ne se répercutera pas sur les syndicats exerçant leurs activités ni sur les conventions collectives en vigueur dans une entreprise.
358.
Le gouvernement souligne qu'aucune loi du pays ne restreint le droit d'organisation des agents de l'Etat.
Au contraire, ce droit est garanti par la Constitution.
Ainsi, dans l'affaire engagée par l'Alliance des travailleurs gouvernementaux (ATG), en 1983, la Cour suprême a statué comme suit:
... Notre rejet de la présente pétition ne doit, en aucune manière, être interprété comme impliquant que les salariés des entreprises appartenant à l'Etat ou contrôlées par lui, ou ceux des écoles et des universités d'Etat, ne peuvent pas bénéficier du droit d'organisation.
Les travailleurs, dont l'auteur de la pétition se veut le représentant, ont le droit - droit qui ne saurait être restreint - de constituer toute association ou société non contraire à la loi.
C'est là un droit qu'ils partagent avec tous les fonctionnaires et agents publics et, en fait, avec tous ceux qui vivent dans ce pays.
Ils ne peuvent toutefois appartenir à une association qui impose la participation à des actions concertées pour obtenir des augmentations ou modifications de salaires, avantages sociaux ou autres émoluments prévus par la loi et la réglementation.
Le fait qu'ils aient la possibilité de constituer des associations de leur choix pour promouvoir et protéger leurs intérêts collectifs, et qu'ils le font, est prouvé par l'existence d'organisations telles que l'Association des salariés du gouvernement philippin, l'Alliance des travailleurs gouvernementaux, l'Association des enseignants des écoles publiques philippines, l'Association des arbitres des questions du travail aux Philippines, l'Union des salariés de la Banque des vétérans aux Philippines et diverses organisations coopératives et syndicales du secteur public.
359.
Se référant à la restriction qui aurait été apportée à l'exercice du droit de grève dans les entreprises appartenant à l'Etat ou contrôlées par lui, le gouvernement explique qu'avant la promulgation de la Constitution de 1973 les salariés de ces entreprises pouvaient adhérer à un syndicat qui imposait la participation à des grèves et autres actions concertées semblables.
Dans la pratique, toutefois, les différends du travail, mettant en cause les entreprises appartenant à l'Etat ou contrôlées par lui, étaient considérés comme mettant en jeu l'intérêt national et, souvent, le secrétaire au Travail recommandait au Président de saisir le Tribunal des relations professionnelles en vue d'un arbitrage obligatoire, conformément à la loi qui était en vigueur à l'époque.
Le gouvernement déclare que la disposition constitutionnelle n'a pas une portée absolue puisqu'elle se réfère exclusivement aux entreprises dotées de statuts particuliers.
Ainsi, dans les entreprises gouvernementales ou dans celles qui sont créées en vertu de la loi sur les sociétés, le droit de négocier collectivement, comme celui de participer à des actions concertées, reste acquis.
Il en est ainsi de la Société d'aviation des Philippines et du Petrophil and Hyatt Regency Hotel, dont les salariés sont syndiqués et qui ont signé des conventions collectives avec leur personnel.
360.
Selon le gouvernement, les droits et les intérêts des salariés de l'Etat sont protégés par le décret présidentiel no 895 du 1er mai 1983.
Ce texte prévoit la création d'une commission des relations professionnelles pour chaque entreprise appartenant à l'Etat ou contrôlée par lui, ainsi que d'un conseil consultatif des relations professionnelles dans le cadre de la Commission de la fonction publique.
Le gouvernement reconnaît que la création de ces organismes est cruciale en raison des restrictions apportées au droit de négocier collectivement les salaires et au droit de grève.
Le décret présidentiel no 895 vise à instaurer des relations plus étroites et plus harmonieuses entre l'employeur et les salariés dans les entreprises appartenant à l'Etat ou contrôlées par lui.
Les commissions et le conseil ont été créés pour améliorer les structures existantes en vue d'un règlement rapide des réclamations et pour fournir des occasions de dialogue régulier et utile aux parties.
Les "réclamations" au sens du décret ministériel no 895 portent sur les problèmes résultant des conditions matérielles de travail, le placement des salariés, la répartition du travail, l'évaluation des résultats, les actions arbitraires, les mises à pied et les transferts, la sélection et la promotion et autres questions pouvant donner lieu à l'insatisfaction des salariés.
Ces commissions des relations professionnelles ont une composition paritaire.
Le conseil, quant à lui, sera composé de représentants permanents faisant partie de la Commission des relations professionnelles qui a soumis la réclamation au conseil et d'un représentant du ministère et de l'organisme dont relève l'entreprise en cause.
361.
Le gouvernement reconnaît toutefois que, malgré l'adoption de décisions administratives et judiciaires concernant le droit d'organisation, quelques branches d'activité continuent de revendiquer l'adoption de textes de clarification.
Ainsi, un projet de loi no 4962 a été déposé le 25 février 1985 en vue d'apporter plusieurs modifications au Code du travail.
Parmi les amendements proposés figure une disposition qui, tout en continuant d'interdire aux travailleurs du secteur public de se mettre en grève, leur reconnaît le droit de négocier collectivement avec leurs employeurs et s'efforce de leur accorder les mêmes droits et privilèges que ceux dont bénéficient les salariés du secteur privé.
Le Cabinet procède actuellement à une révision qui suivra les mêmes lignes que la Cour suprême dans la décision qu'elle a rendue en la matière.
362.
Le gouvernement joint à sa communication du 14 juin 1985 un texte des "Directives pour l'application du décret no 1458", daté du 31 mai 1985.
Les "directives" comportent des mesures de sécurité telles que l'obligation d'avoir épuisé les possibilités de conciliation ou de médiation avant de porter le différend devant la Commission nationale pour les relations professionnelles aux fins d'un arbitrage obligatoire, le droit d'organiser tranquillement des piquets de grève et la limitation du rôle joué par les forces de police dans les conflits du travail.
363.
Dans sa lettre du 26 août 1985, le gouvernement fait tout d'abord observer que de nombreuses questions soulevées dans la présente plainte ont déjà été examinées par le Comité de la liberté syndicale, ainsi que par la commission d'experts;
il se réfère donc aux réponses qu'il avait faites.
364.
Le gouvernement déclare que, le 20 août 1985, Millet Soriano, Simplicio Anino, Lauro Pabit et José Britanico ont été mis en liberté sous caution.
Ils sont actuellement jugés pour complicité de rébellion ou d'insurrection, de détention illégale d'explosifs et pour violation du décret présidentiel no 33.
Le gouvernement déclare également que, selon les renseignements dont dispose le ministère de la Défense nationale, les autres dirigeants syndicaux ont été arrêtés non pas en raison de leurs activités syndicales légitimes mais pour des actes subversifs et illégaux;
ils sont accusés de détention illégale d'armes à feu et de munitions et d'incitation à la sédition, à la rébellion ou à l'insurrection.
365.
En ce qui concerne les allégations concernant la législation du travail, le gouvernment fait état des récents développements suivants:
- la première réunion, le 20 février 1985, de la série de discussions tripartite sur les questions des relations professionnelles, au cours de laquelle le KMU, le SPSC et autres organisations syndicales ont pu présenter leurs recommandations au sujet de l'arbitrage devant figurer dans la révision de la législation du travail effectuée par le Groupe d'étude ministériel qui devrait présenter ses recommandations finales très prochainement;
- le débat public du 8 août 1985 sur un projet de loi (no 4962) visant à modifier le Code du travail en y insérant certaines dispositions préconisées par la commission d'experts;
- une Conférence nationale tripartite qui doit se tenir en septembre 1985 et au cours de laquelle on discutera des modifications éventuelles à apporter à la législation du travail.
366.
Le gouvernement explique plus particulièrement que le décret no 1458 a dû être promulgué en raison du mépris manifeste que témoignaient les employeurs tout comme les travailleurs à l'égard des ordonnances licites prises par le ministère du Travail.
Bien que promulgué en toute bonne foi par le gouvernement, ce décret fait également l'objet de la révision en cours de la législation des relations professionnelles, en raison des diverses réactions observées chez les employeurs comme chez les travailleurs.
C.
Conclusions du comité
367.
Le comité constate que quatre des dirigeants syndicaux énumérés par le KMU ont été placés en liberté sous caution en attendant d'être jugés pour des accusations indépendantes de leurs fonctions ou activités syndicales.
Etant donné que le plaignant n'a pas tenté de faire le lien entre les arrestations et les activités syndicales des personnes concernées et s'est contenté de faire état d'"une forte progression de la répression syndicale dans le cadre de laquelle au moins neuf travailleurs ont été tués" sans toutefois donner d'autres détails, le comité considère que cet aspect de l'affaire n'appelle pas d'examen plus approfondi.
368.
De nombreux détails ont été fournis par les deux parties sur les prétendues violations législatives des conventions nos 87 et 98.
La CISL ainsi que le KMU déclarent que les employés du secteur public régis par la loi et les règlements sur la fonction publique n'ont pas le droit de s'organiser en syndicats, ne peuvent négocier collectivement, ni faire la grève.
Le gouvernement explique pourquoi les fonctionnaires et le personnel des entreprises appartenant à l'Etat ou sous son contrôle sont soumis aux mêmes restrictions et précise que ces derniers (de même que les enseignants) peuvent, en vertu d'une réglementation de la Cour suprême, adhérer à des associations qui n'imposent pas l'obligation de faire la grève.
Ils peuvent également discuter des conditions de travail et de réclamations par l'intermédiaire du Conseil consultatif des relations professionnelles.
Le gouvernement souligne également la distinction selon laquelle les employés des entreprises parapubliques qui ne sont pas régies par des statuts spéciaux continuent de bénéficier du droit de négocier collectivement, ainsi que du droit de grève, de la même manière que les travailleurs du secteur privé.
369.
Le comité note que, dans ses observations sur la question du droit de s'organiser des fonctionnaires, la commission d'experts a déclaré que, puisqu'ils ont le droit de se constituer en associations aux termes de la loi sur la fonction publique, ils bénéficient donc des droits garantis par l'article 2 de la convention no 87.
Des problèmes se posent toutefois dans le cadre de la convention no 98 en ce sens que la liberté de négocier collectivement est restreinte pour un groupe de fonctionnaires défini de façon très générale.
Comme la commission d'experts l'a fait observer au gouvernement, en 1981, en vertu de la convention no 98, l'article 4 concernant l'encouragement à la négociation collective s'adresse aussi bien au secteur privé qu'aux entreprises et organismes du secteur public, l'article 6 ne permettant d'exclure de son champ d'application que les employés engagés dans l'administration de l'Etat, c'est-à-dire les fonctionnaires occupant divers postes dans les ministères et autres organismes comparables.
Le comité espère donc que la révision actuelle, effectuée à un haut niveau, de la législation du travail tiendra compte de ce principe et demande au gouvernement de tenir la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations informée des faits nouveaux concernant le droit des employés administratifs travaillant dans les entreprises parapubliques régies par des statuts particuliers et de ceux occupant des postes extérieurs à la fonction publique de négocier leurs conditions d'emploi.
370.
Le KMU a soulevé une question proche ayant trait aux diverses restrictions que le Code du travail apporte à la syndicalisation du secteur privé (par exemple, elle n'est pas possible pour les milices privées, les cadres de direction, les salariés employés à titre occasionnel, temporaire, à l'essai ou les travailleurs contractuels) et au droit de faire la grève dans le secteur privé (interdit dans les industries axées sur l'exportation, les entreprises traitant des semi-conducteurs, les services publics, les banques, les hôpitaux).
Le comité rappelle que la commission d'experts a pris note, dans son observation de 1981 concernant l'application de la convention no 87 par les Philippines, de l'explication du gouvernement selon laquelle le personnel de sécurité est doté d'un statut paramilitaire et doit, avant d'être embauché, subir une formation relevant directement de la police philippine.
La commission d'experts notait également la définition restrictive de "cadre de direction" sans poursuivre la question plus avant, étant donné que ces employés étaient libres de constituer leurs propres organisations à des fins autres qu'une négociation collective.
Le comité fait observer que, en ce qui concerne les travailleurs employés à titre occasionnel ou à l'essai, il n'existe aucune disposition particulière dans le Code du travail (refonte de 1985) déniant aux apprentis ou aux personnes suivant des cours le droit de s'affilier à un syndicat.
De plus, l'article 244 du code reconnaît expressément le droit des "travailleurs ambulants et temporaires, des personnes installées à leur compte, des travailleurs ruraux et de ceux qui ne dépendent d'aucun employeur en particulier" de se constituer en syndicats.
Le comité considère donc que cet aspect de la question n'appelle pas d'examen plus approfondi.
371.
Cependant, l'interdiction du droit de grève dans certaines activités du secteur privé a, autrefois, fait l'objet de critiques de la part de ce comité et de la commission d'experts.
Bien qu'en 1985 la commission d'experts ait fait observer, en vertu de la convention no 87, que des grèves légales avaient en fait eu lieu dans les banques, les entreprises d'électricité et les zones industrielles d'exportation, l'attention du gouvernement a été de nouveau attirée sur le principe selon lequel les grèves ne peuvent être limitées ou interdites que dans le cadre de la fonction publique ou de services essentiels au sens strict du terme, à savoir lorsque l'interruption de ces activités risque de mettre en danger la vie, la santé ou la sécurité de la personne dans tout ou partie de la population.
Là aussi, le comité espère que la révision actuelle de la législation du travail donnera lieu à des modifications qui limiteront les restrictions excessives apportées au droit de grève à la lumière du principe mentionné ci-dessus.
372.
En ce qui concerne les autres critiques du KMU relatives à la législation du travail (trop d'exigences pour l'enregistrement des fédérations et des syndicats; respect d'un délai de trois ans pour changer d'agent de négociation; interdiction à une personne ne faisant pas partie du personnel de l'entreprise de devenir dirigeant syndical; série imposante de motifs pour annuler les certificats d'enregistrement; obligation de rassembler les deux tiers des voix pour entamer une grève), le comité rappelle à nouveau que les organes de contrôle de l'OIT ont déjà émis des critiques sur ces restrictions et demandé qu'elles soient modifiées.
Le comité ne peut que réitérer cette demande, en espérant que ces points seront étudiés lors de la révision en cours dont on a parlé plus haut.
373.
Enfin, en ce qui concerne le décret no 1458 du 1er mai 1985, le comité note que, au dire d'un plaignant, il n'a pas encore été appliqué à ce jour et que le ministère du Travail a émis des "directives" insistant sur l'importance d'essayer de régler les différends du travail à l'amiable avant de les soumettre à l'arbitrage obligatoire et limitant le rôle des forces de police.
De plus, les "directives" prévoient des sanctions juridiques en cas de refus d'obtempérer à une sentence d'arbitrage, tel que le non-versement d'arriérés de salaire.
Cependant, le comité accorde toute son importance aux directives du ministère du Travail et il souligne que toute décision hâtive de recourir à l'arbitrage obligatoire n'est pas conforme à ces directives.
Il observe que le gouvernement a répondu aux diverses réactions qu'ont manifestées les travailleurs et les employeurs à son décret, en le faisant figurer dans la révision actuelle de la législation des relations professionnelles.
Le comité demande au gouvernement de tenir la commission d'experts informée de tous faits nouveaux concernant cette législation.
Recommandations du comité
374.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Etant donné l'absence de détails et de preuves relatifs à la prétendue arrestation, pour cause d'activités syndicales, de nombreux dirigeants syndicaux, le comité considère que cet aspect de l'affaire n'appelle pas d'examen plus approfondi.
b)
En ce qui concerne les aspects législatifs du présent cas, le comité rappelle les conclusions de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations, suivant lesquelles les fonctionnaires ont le droit de se constituer en associations aux termes de la loi sur la fonction publique, mais que la restriction apportée au droit de négocier collectivement de ces fonctionnaires outrepasse l'exception admise par l'article 6 de la convention no 98.
c)
Considérant les conclusions de la commission d'experts sur la prétendue restriction des droits syndicaux s'exerçant à l'encontre des milices privées, des cadres de gestion et des salariés employés à titre occasionnel ou à l'essai, le comité est d'avis que cet aspect du cas n'appelle pas d'examen plus approfondi.
d)
En ce qui concerne l'interdiction du droit de faire grève dans certaines activités du secteur privé, le comité attire à nouveau l'attention du gouvernement sur le principe selon lequel les grèves ne peuvent être limitées ou interdites que si elles affectent la fonction publique ou les services essentiels au sens strict du terme.
e)
En ce qui concerne les autres critiques relatives à la législation actuelle du travail de même qu'au décret no 1458, le comité note qu'une révision de haut niveau de la législation des relations professionnelles est actuellement en cours et qu'un projet de loi comportant certaines des dispositions évoquées par les organes de contrôle de l'OIT est actuellement devant le Parlement.
Le comité espère que cette révision tiendra compte de toutes les observations faites par les organes de contrôle.
f)
Quant aux questions d'ordre législatif traitées aux sous-paragraphes b), d) et e), le comité attire l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations et espère que le gouvernement la tiendra informée des faits nouveaux concernant la législation du travail dans son ensemble.
Cas no 1324
PLAINTES PRESENTEES PAR LA CONFEDERATION MONDIALE DES ORGANISATIONS DE LA PROFESSION ENSEIGNANTE, L'ASSOCIATION DES CADRES ET EMPLOYES DE L'ADMINISTRATION PUBLIQUE, L'ASSOCIATION DES EMPLOYES DU GOUVERNEMENT, LE CONSEIL AUSTRALIEN DES SYNDICATS ET L'ASSOCIATION AUSTRALIENNE DES SERVICES PUBLICS (FONCTIONNAIRES DE LA 4e DIVISION) CONTRE LE GOUVERNEMENT DE L'AUSTRALIE/TERRITOIRE DU NORD
375.
La Confédération mondiale des organisations de la profession enseignante (CMOPE) a présenté une plainte en violation des droits syndicaux contre le gouvernement de l'Australie/Territoire du Nord dans des communications des 21 mars et 7 mai 1985.
L'Association des cadres et employés de l'administration publique, l'Association des employés publics (ACEAP), le Conseil australien des syndicats (CAS) et l'Association australienne des services publics (fonctionnaires de la 4e division) (AASP) ont envoyé des plaintes semblables dans des communications datées, respectivement, des 23 avril et 7 juin, et des 9 mai et 11 juin 1985.
Le gouvernement a répondu dans une lettre du 26 août 1985.
376.
L'Australie a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, et la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949;
elle n'a pas ratifié la convention (no 151) sur les relations du travail dans la fonction publique, 1978.
A.
Allégations des plaignants
377.
Dans ses lettres des 21 mars et 7 mai 1985, la CMOPE allègue que le gouvernement de l'Australie/Territoire du Nord a pris des mesures de représailles - sous forme de suppression de la retenue des cotisations syndicales à la source - contre l'action directe légale menée par son affiliée, la Fédération des enseignants du Territoire du Nord (FETN).
La CMOPE explique ainsi les raisons de cette action:
le 15 août 1984, le gouvernement du Territoire du Nord a décidé, unilatéralement, de modifier les accords sur les logements des enseignants et autres fonctionnaires;
une réunion a eu lieu le 24 août avec le gouvernement mais les ministres du Logement et des Finances ont annoncé que le gouvernement du Territoire du Nord ne reviendrait pas sur sa position.
Le 28 août, la FETN a, de concert avec huit autres syndicats de fonctionnaires, organisé une grève de vingt-quatre heures pour amener le gouvernement à entamer des négociations à ce sujet;
étant donné qu'aucune négociation n'a eu lieu, la FETN a recommandé à ses membres, le 27 septembre, de déclencher une série de grèves des activités extrascolaires, afin de ne pas gêner le déroulement des cours pendant les heures de classe.
Comme une excursion scolaire avait été annulée, la FETN a été informée, le 11 octobre 1984, que la retenue des cotisations syndicales à la source serait supprimée si cette action ne prenait pas fin le lendemain.
Le 12 octobre, la FETN a appris que la suppression en question entrerait en vigueur à compter du prochain jour de paie, c'est-à-dire du 19 octobre;
le 24 octobre, l'ordre de grève a été levé car une réunion de discussion a pu être organisée avec le gouvernement;
le 1er février 1985, la FETN a rencontré le ministre de l'Education du Territoire du Nord qui a refusé de discuter du rétablissement du système de retenue à la source.
378.
Selon la CMOPE, la rapidité avec laquelle le gouvernement a agi n'a guère laissé le temps aux responsables syndicaux pour trouver d'autres méthodes de collecte des cotisations syndicales.
Elle souligne par ailleurs que la FETN a versé une somme en échange du service de la retenue à la source de plus de 9. 000 dollars australiens par an.
Elle considère que la suppression de ce système perturbe sérieusement le travail de son affiliée, si l'on considère notamment la situation géographique du Territoire du Nord où le syndicat dessert une population dispersée située dans des zones éloignées de la ville principale, Darwin.
Etant donné que presque tous les membres de la FETN ont recours au système de retenue des cotisations syndicales à la source pour payer leurs cotisations, la suppression de ce système n'a pas tardé à se faire sentir: les effectifs sont tombés de 1.860 à 56 personnes.
La CMOPE explique que, par l'intermédiaire d'un autre organisme, la FETN a pu récupérer les cotisations syndicales de quelque 1. 300 membres mais qu'elle craint que la suppression du système ne lui nuise non seulement sur le plan financier, mais aussi sur celui de son fonctionnement et de ses programmes.
Etant donné que l'employeur persiste dans son refus de débattre de cette question, il est à craindre que les relations entre la FETN et le gouvernement ne s'enveniment.
379.
Dans ses communications du 23 avril et du 7 juin 1985, l'ACEAP explique que ses membres ont également été touchés par la modification apportée unilatéralement par le gouvernement du Territoire du Nord aux accords sur les logements de fonctionnaires et que, de concert avec d'autres syndicats, ils ont participé à la grève générale de vingt-quatre heures organisée le 28 août puis, plus tard, aux grèves partielles motivées par les heures supplémentaires, la correspondance ministérielle, etc.
Le 20 septembre 1985 (après deux jours seulement de préavis), le gouvernement a supprimé la retenue des cotisations syndicales à la source pour les membres de l'ACEAP et de l'AASP mais pas pour les membres des autres syndicats.
L'ordre de grève partielle a été levé le 24 septembre 1984, mais le gouvernement a persisté dans son refus de rétablir l'ancien système.
L'ACEAP affirme que cette mesure l'a mise, ainsi que les autres syndicats intéressés, dans une situation financière d'autant plus délicate que ces syndicats couvrent certaines des régions les plus reculées de l'Australie où il est impossible de collecter les cotisations syndicales par d'autres moyens que par le système de retenue à la source.
L'ACEAP souligne qu'elle compte désormais 1. 341 membres dans le Territoire du Nord, chiffre qui témoigne d'une perte de 80 membres depuis la suppression de la retenue à la source.
380.
Dans sa lettre du 9 mai 1985, le CAS appuie la plainte de la FETN car il estime que le gouvernement du Territoire du Nord a exercé une mesure de représailles à la suite de l'action directe légale menée par les syndicats et qu'il s'agit d'une arme utilisée à la hâte.
Etant donné les graves conséquences de la suppression du système de retenue à la source sur les capacités financières et organisationnelles des syndicats en question et le refus de l'employeur de discuter de son rétablissement, le CAS considère que cette action constitue une tentative gouvernementale d'affaiblissement d'une organisation de travailleurs légalement constituée.
381.
Dans sa communication du 11 juin 1985, l'AASP appuie également la plainte de la FETN.
B.
Réponse du gouvernement
382.
Dans sa lettre du 26 août 1985, le gouvernement explique que la décision des autorités du Territoire du Nord de supprimer, le 19 octobre 1984, le système de retenue des cotisations syndicales à la source doit être replacée dans le contexte de l'action directe continue menée par les membres de la FETN, de l'ACEAP et de l'AASP, qui protestaient contre une décision budgétaire du gouvernement de modifier, a partir du 1er août 1984, les pratiques en matière de logement.
Selon le gouvernement, l'action directe s'est poursuivie en dépit d'un certain nombre de réunions tenues en septembre avec le ministre des Finances et de la Fonction publique, à la suite desquelles le gouvernement du Territoire du Nord a annoncé qu'il modifiait sa décision afin de protéger les fonctionnaires à faibles revenus.
Le système de retenue des cotisations à la source a été suspendu le 20 septembre et l'ACEAP et l'AASP ont levé leur ordre de grève le 24 septembre.
D'autre part, les membres de la FETN ont poursuivi la grève de toutes les activités extrascolaires, à la suite de quoi le ministère de l'Education a décidé de supprimer le système de retenue des cotisations syndicales à la source à partir du 12 octobre (prenant effet le 19 octobre);
l'action directe des enseignants n'a cessé que le 24 octobre.
383.
Le gouvernement insiste sur le fait que le système de retenue à la source n'a été interrompu qu'après une période d'avertissement et qu'il ne s'adressait pas à toutes les organisations de travailleurs du Territoire du Nord impliquées à l'origine dans le conflit (mais seulement à la FETN, à l'ACEAP et à l'AASP).
Il précise également qu'en août 1979, dans le cadre d'une autre affaire, l'ACEAP avait demandé à la Cour suprême d'Australie de se prononcer contre la suppression de la retenue a la source des cotisations syndicales pour raison de rupture de contrat;
la Cour avait rejeté la demande car il ressortait des documents que ce système était le résultat d'un accord administratif.
C.
Conclusions du comité
384.
Le comité note que la présente affaire concerne la suppression du système de retenue à la source comme mesure de rétorsion contre une action directe menée par des syndicats des fonctionnaires.
Il rappelle qu'il a, par le passé, examiné des allégations semblables portées contre le gouvernement australien [voir 204e rapport, cas no 902, paragr. 135 à 147].
Dans le cas en question, le comité avait estimé que la suppression du système de retenue des cotisations à la source, qui pouvait entraîner des difficultés financières pour les organisations syndicales, n'était pas propice à l'instauration de relations professionnelles harmonieuses et aurait donc dû être évitée.
Le comité considère que le même principe s'applique au présent cas.
385.
Le comité note également le refus du gouvernement du Territoire du Nord de discuter, avec les syndicats concernés, d'un éventuel rétablissement du système de retenue à la source.
Il exprime le souhait que les parties s'efforcent, sur la base d'un accord, de restaurer le système de retenue à la source dont bénéficiaient naguère les syndicats.
Recommandations du comité
386.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité appelle l'attention du gouvernement - comme il l'a fait dans un cas analogue par le passé - sur le principe selon lequel la suppression de la possibilité de retenir les cotisations à la source, qui pourrait entraîner des difficultés financières pour les organisations syndicales, n'est pas propice à l'instauration de relations professionnelles harmonieuses.
b)
Le comité exprime le souhait que les parties s'efforcent, sur la base d'un accord, de rétablir le système de retenue à la source dont bénéficiaient naguère les syndicats.
CAS OU LE COMITE DEMANDE A ETRE TENU INFORME DE L'EVOLUTION
Cas no 1189
PLAINTES PRESENTEES PAR L'INTERNATIONALE DES SERVICES PUBLICS ET L'ORGANISATION DE L'UNITE SYNDICALE AFRICAINE CONTRE LE GOUVERNEMENT DU KENYA
387.
Le comité a examiné ce cas le plus récemment à sa session de février 1985 où il a présenté un rapport intérimaire au Conseil d'administration (238e rapport, paragr. 248 à 260).
Des informations complémentaires ont été reçues du gouvernement dans une communication du 6 septembre 1985.
388.
Le Kenya n'a ratifié ni la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ni la convention (no 151) sur les relations de travail dans la fonction publique, 1978;
en revanche, il a ratifié la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur du cas
389.
Quand il a présenté son rapport intérimaire au Conseil d'administration en février 1985, le comité a formulé les recommandations suivantes:
a)
Le comité appelle l'attention du gouvernement sur le principe selon lequel les fonctionnaires doivent bénéficier, comme tous les travailleurs, du droit de constituer des organisations de leur choix et de s'y affilier, sans autorisation préalable, afin de promouvoir et de défendre leurs intérêts professionnels.
b)
Le comité estime qu'une association d'entraide comme celle qui est envisagée par le gouvernement n'offrirait pas totalement aux fonctionnaires intéressés des moyens adéquats de protection et de défense de leurs intérêts professionnels.
c)
Le comité prie le gouvernement de fournir des informations complètes et détaillées sur les mesures qui ont été prises ou qui sont envisagées pour autoriser la constitution d'une organisation permettant aux travailleurs intéressés d'exercer normalement leurs activités syndicales.
d)
Le comité prie le gouvernement de transmettre des informations sur la question des avoirs qui ont été saisis lors de l'annulation de l'enregistrement de l'organisation de fonctionnaires et sur les intentions du gouvernement concernant la façon dont il est envisagé de répartir ces avoirs.
B.
Nouvelle réponse du gouvernement
390.
Dans une communication du 6 septembre 1985, le gouvernement déclare que l'Association d'entraide des fonctionnaires du Kenya a été enregistrée en vertu de la loi sur les sociétés.
Il ajoute que l'association n'a pas été autorisée à participer à des activités de type syndical, mais que le fait que cette association ait pu être enregistrée est un bon début, et qu'il conviendrait de lui laisser porter ses fruits.
A la réponse du gouvernement était joint en annexe un extrait des statuts de l'association contenant notamment les dispositions relatives à ses objectifs et à sa composition.
C.
Conclusions du comité
391.
Le comité déplore vivement que le gouvernement n'ait pas tenu compte des recommandations adoptées par le Conseil d'administration à sa 229e session, en février 1985, et que sa dernière communication ne fait guère plus que confirmer que la situation, à propos de laquelle les recommandations ont été faites, continue d'exister.
392.
Le comité regrette que le gouvernement n'ait pas fourni d'informations sur les mesures qui ont été prises ou qui sont envisagées pour autoriser la constitution d'organisations permettant aux travailleurs intéressés d'exercer normalement leurs activités syndicales, et il juge particulièrement regrettable la déclaration du gouvernement selon laquelle l'Association d'entraide des fonctionnaires du Kenya n'a pas été autorisée à participer à des activités de type syndical.
393.
Dans ces conditions, le comité appelle une fois de plus l'attention du gouvernement sur l'importance du principe selon lequel les fonctionnaires doivent bénéficier, comme tous les travailleurs, du droit de constituer des organisations de leur choix et de s'y affilier, sans autorisation préalable, afin de promouvoir et de défendre leurs intérêts professionnels.
Il prie instamment le gouvernement d'adopter les mesures nécessaires pour mettre en oeuvre ce principe et pour redonner ainsi aux fonctionnaires intéressés les droits dont ils jouissaient avant la décision prise par le gouvernement le 17 février 1983 d'annuler l'enregistrement de l'Association d'entraide des fonctionnaires du Kenya.
394.
Le comité note aussi avec regret que le gouvernement n'a pas répondu à la demande d'informations sur la question des avoirs saisis lors de l'annulation de l'enregistrement de l'Association d'entraide des fonctionnaires du Kenya.
A cet égard, il appelle l'attention du gouvernement sur le principe selon lequel les biens des organisations dissoutes devraient être répartis en définitive entre les membres des syndicats en question ou transférés aux organisations qui leur succèdent, c'est-à-dire à l'organisation ou aux organisations qui poursuivent les objectifs pour lesquels le syndicat dissous avait été constitué et qui les poursuivent dans le même esprit.
Le comité exprime son inquiétude face à l'absence de signes indiquant que le gouvernement a l'intention de mettre ce principe en application et il l'engage à le faire.
Recommandations du comité
395.
Le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité déplore vivement que le gouvernement n'ait pas pris en compte les recommandations adoptées par le Conseil d'administration à sa 229e session, en février 1985, la dernière communication de celui-ci ne faisant que confirmer que la situation, dénoncée par les plaignants, continue d'exister.
b)
Le comité regrette que le gouvernement n'ait pas fourni d'informations sur les mesures qui ont été prises ou qui sont envisagées pour autoriser la constitution d'organisations permettant aux travailleurs de la fonction publique intéressés d'exercer normalement leurs activités syndicales, l'Association d'entraide des fonctionnaires du Kenya n'ayant pas été autorisée à participer à des activités de type syndical.
c)
Le comité appelle une fois de plus l'attention du gouvernement sur l'importance du principe selon lequel les fonctionnaires doivent bénéficier, comme tous les travailleurs, du droit de constituer des organisations de leur choix et de s'y affilier, sans autorisation préalable, afin de promouvoir et de défendre leurs intérêts professionnels.
d)
Le comité note aussi avec regret que le gouvernement n'a pas répondu à la demande du Conseil d'administration l'invitant à fournir des informations concernant les avoirs qui ont été saisis lors de l'annulation de l'enregistrement.
e)
Le comité appelle l'attention du gouvernement sur le principe selon lequel, lorsqu'un syndicat est dissous, ses avoirs doivent être répartis entre ses anciens membres ou être transférés à l'organisation ou aux organisations qui lui succèdent, c'est-à-dire aux organisations qui poursuivent les objectifs pour lesquels le syndicat dissous avait été constitué et qui les poursuivent dans le même esprit.
f)
Le comité demande au gouvernement de le tenir informé de toute décision qu'il pourrait prendre à propos des recommandations ci-dessus.
Cas nos 1277 et 1288
PLAINTES PRESENTEES PAR PLUSIEURS ORGANISATIONS SYNDICALES, REGIONALES ET INTERNATIONALES, A SAVOIR: L'ORGANISATION REGIONALE INTERAMERICAINE DU TRAVAIL, LA CONFEDERATION LATINO-AMERICAINE DES TRAVAILLEURS, LE CONGRES PERMANENT DE L'UNITE SYNDICALE DES TRAVAILLEURS DE L'AMERIQUE LATINE, LA FEDERATION SYNDICALE MONDIALE, LA CONFEDERATION INTERNATIONALE DES SYNDICATS LIBRES, LA CONFEDERATION MONDIALE DU TRAVAIL, ET PAR PLUSIEURS ORGANISATIONS SYNDICALES DOMINICAINES, A SAVOIR: LA CENTRALE GENERALE DES TRAVAILLEURS, LA CONFEDERATION NATIONALE DES TRAVAILLEURS DOMINICAINS, L'UNION GENERALE DES TRAVAILLEURS DOMINICAINS, LA CENTRALE UNITAIRE DES TRAVAILLEURS ET LA CONFEDERATION AUTONOME SYNDICALE CLASSISTE CONTRE LE GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE DOMINICAINE
396.
Le comité a examiné ces cas à sa session de novembre 1984 et a présenté un rapport intérimaire au Conseil d'administration [voir 236e rapport du comité, paragr. 651 à 685, approuvé par le Conseil d'administration à sa 228e session (novembre 1984)].
Par la suite, le gouvernement a envoyé certaines observations par une communication du 28 mai 1985.
397.
La République dominicaine a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, et la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur des cas
398.
Ces cas portent essentiellement sur les graves incidents survenus lors des journées de protestation organisées en avril-mai 1984 par le Conseil national, qui regroupe les cinq centrales syndicales dominicaines, contre la très forte augmentation du coût de la vie provoquée par l'accord conclu entre le gouvernement dominicain et le Fonds monétaire international fin avril 1984.
399.
Les organisations plaignantes ne donnent pas toutes les mêmes nombres de morts et de blessés:
selon l'ORIT et la CISL, il y aurait eu 65 travailleurs tués et 600 blessés, selon la CMT 37 morts et 157 blessés, et selon la FSM plus de 100 morts.
400.
le gouvernement avait indiqué notamment qu'au cours des journées des 23, 24 et 25 avril 1984 il s'était produit, dans la capitale et dans quelques localités de l'intérieur, des troubles violents qui avaient perturbé l'ordre et la paix publics.
Il s'agissait, selon le gouvernement, du pillage et de l'incendie de propriétés publiques et privées et d'agressions ouvertement commises contre les autorités chargées du maintien de l'ordre public;
ces dernières, agissant dans le cadre de la loi, ont repoussé ces agressions, ce qui a entraîné un lourd bilan de morts et de blessés.
Cette action des forces armées et de la police nationale, affirmait le gouvernement, n'était dirigée contre aucun secteur en particulier, qu'il s'agisse de syndicalistes, d'étudiants ou de tous autres citoyens.
401.
Quand le comité a examiné ces cas à sa session de novembre 1984, il restait en suspens les allégations relatives aux cas de morts et de blessures survenus pendant lesdites journées de protestation.
Le comité avait notamment formulé les recommandations suivantes:
"Le comité exprime sa vive préoccupation devant la portée et la gravité des allégations formulées dans ce cas et qui concernent la mort et les blessures de nombreuses personnes, intervenues au cours de manifestations de protestation syndicale contre des augmentations importantes du coût de la vie.
Au sujet des morts violentes et des blessures de nombreuses personnes, le comité rappelle l'importance de procéder à une enquête approfondie pour déterminer les responsabilités et de prendre des mesures pour éviter le renouvellement de telles actions.
Le comité prie donc le gouvernement de fournir des informations sur le résultat de cette enquête."
B.
Réponse du gouvernement
402.
Dans sa communication du 28 mai 1985, le gouvernement déclare qu'en revendiquant les mouvements de protestation des 23, 24 et 25 avril 1984, les centrales syndicales plaignantes faussent la vérité, car tout le pays sait que ces manifestations n'ont pas été organisées par lesdites centrales syndicales, qui au contraire s'étaient montrées surprises par ces mouvements dont elles ne savaient ni l'origine, ni l'intention, ni à quelles forces ils obéissaient, de sorte que, selon le gouvernement, la question est étrangère au domaine syndical.
403.
Le gouvernement ajoute que les mouvements de protestation étaient en fait une rébellion contre l'ordre légalement établi, réprimée par les forces de l'ordre dans le cadre de la loi.
Il était donc en de telles circonstances impossible d'établir les responsabilités, ni surtout celles des instigateurs et agents clandestins qui avaient profité du mécontentement qui régnait alors dans le peuple pour essayer d'en tirer un avantage politique.
C.
Conclusions du comité
404.
Le comité prend note des informations communiquées par le gouvernement à propos des cas de morts et de blessures survenus pendant les manifestations des 23, 24 et 25 avril 1984.
Le comité relève en particulier que, selon le gouvernement, il est impossible d'établir les responsabilités et surtout celles des instigateurs et agents clandestins qui auraient profité du mécontentement régnant alors dans le peuple pour essayer d'en tirer un avantage politique.
405.
A cet égard, le comité, nonobstant la difficulté d'établir les responsabilités des morts d'hommes et des atteintes à l'intégrité physique survenues pendant les mouvements de protestation, tient à souligner que le gouvernement a indiqué que plusieurs cas de morts et de blessures se sont produits quand les autorités chargées du maintien de l'ordre public, usant des facultés que leur confère la loi, ont repoussé les agressions ouvertes et réprimé d'autres actes délictueux, tels que le pillage et l'incendie de biens.
Dans ces conditions, le comité considère qu'il serait possible de procéder à une enquête approfondie et impartiale sur la nature de la manifestation et sur les morts d'hommes et atteintes à l'intégrité physique qui se sont produites, afin d'en déterminer les responsabilités éventuelles.
Le comité prie le gouvernement de le tenir informé des résultats de ladite enquête.
Recommandations du comité
406.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et en particulier les conclusions suivantes:
a)
Le comité relève la contradiction existant entre les déclarations des plaignants et du gouvernement au sujet du caractère syndical des organisateurs du mouvement de protestation d'avril 1984.
Il souligne cependant que les organisations plaignantes nationales ont déclaré avoir organisé elles-mêmes ce mouvement.
b)
Le comité souligne combien il importe que le gouvernement mène une enquête approfondie et impartiale sur la nature de la manifestation et sur les morts d'hommes et atteintes à l'intégrité physique qui se sont produites pendant ces mouvements de protestation, afin de déterminer les responsabilités éventuelles.
c)
Le comité prie le gouvernement de le tenir informé des résultats de toute enquête en ce sens.
Cas no 1282
PLAINTE PRESENTEE PAR L'UNION LOCALE DES SYNDICATS DE CASABLANCA (UNION MAROCAINE DU TRAVAIL) CONTRE LE GOUVERNEMENT DU MAROC
407.
L'Union locale des syndicats de Casablanca, affiliée à l'Union marocaine du travail, a présenté une plainte en violation des droits syndicaux au Maroc dans une communication du 3 avril 1984.
Elle a envoyé des informations complémentaires à l'appui de sa plainte dans une communication du 9 mai 1984.
Le gouvernement a communiqué ses observations sur cette affaire dans une lettre du 13 mai 1985 parvenue au BIT alors même que le comité siégeait.
408.
Le Maroc n'a pas ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948.
En revanche, il a ratifié la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Allégations des plaignants
409.
Les allégations de l'organisation plaignante ont trait au licenciement de 20 travailleurs dont quatre délégués syndicaux et délégués du personnel nommément désignés, licenciement survenu à la suite de deux grèves de revendications de 48 heures et de 24 heures en janvier et en février 1984 et à l'embauche d'ouvriers pour remplacer les grévistes à la Société marocaine des compteurs Vincent à Mohammedia.
410.
Selon les plaignants, après la présentation d'un cahier de revendications par les travailleurs, la direction a voulu leur imposer des heures supplémentaires le samedi et le dimanche.
Devant le refus des travailleurs qui souhaitaient d'abord voir aboutir leurs revendications, la direction a décrété une réduction du temps de travail et une augmentation des cadences de production pour certains départements.
Ces mesures contradictoires trahissaient, selon les plaignants, la volonté de la direction de recourir à toute sorte de pression et diversion pour entraver le mouvement revendicatif légitime des travailleurs.
411.
Les responsables syndicaux ont alors entrepris des démarches auprès des autorités, et des réunions ont eu lieu avec le délégué du ministère du Travail le 30 janvier 1984, avec le premier adjoint au gouvernorat de la ville de Mohammedia le 6 février 1984 et avec le gouverneur lui-même les 23 février et 23 avril 1984.
Ces démarches n'ont pas abouti, car les autorités n'ont pu faire admettre aux patrons de la Société des compteurs Vincent la nécessité de revenir sur leur décision de licenciement et d'accepter d'ouvrir des négociations sur les revendications des travailleurs.
412.
Les plaignants ont précisé que le licenciement des délégués syndicaux était illégal au regard de la loi marocaine et ils se sont insurgés contre le recrutement de nouveaux travailleurs alors que la grève continuait.
B.
Réponse du gouvernement
413.
Selon le gouvernement, le litige opposant l'entreprise "compteurs Vincent" à l'Union locale des syndicats de Casablanca, affiliée à l'Union marocaine du travail, a pu être réglé grâce aux efforts de l'inspection du travail de Casablanca.
414.
Parmi les ouvriers licenciés huit, dont deux délégués syndicaux, ont réintégré leur emploi.
Les autres ouvriers ont refusé d'être indemnisés pour leur départ de l'entreprise et ils ont soumis un recours au tribunal le 27 novembre 1984;
cependant, l'administration de l'entreprise a affirmé que le litige en question résultait de revendications du personnel qu'elle ne pouvait satisfaire en raison de difficultés financières.
Le gouvernement précise qu'il communiquera toute décision prise par le tribunal sur ce cas.
C.
Conclusions du comité
415.
Le comité observe qu'une fois encore les allégations portent sur des mesures de représailles prises par un employeur à l'encontre de travailleurs engagés dans un conflit du travail.
Le comité rappelle qu'il a déjà eu à connaître de plusieurs affaires de cette nature en ce qui concerne le Maroc et très récemment justement dans l'entreprise des compteurs Vincent.
[Voir 230e rapport, cas no 1116, paragr. 72 et 78 (Maroc), approuvé par le Conseil d'administration en novembre 1983.]
416.
Tout en notant que le gouvernement a fourni certaines informations sur les mesures de réintégration adoptées à l'égard de huit travailleurs grâce à l'intervention de l'inspection du travail, force est de constater qu'au dire même du gouvernement les autres travailleurs licenciés dans cette affaire (12 selon les plaignants) ont engagé des recours auprès du tribunal le 27 novembre 1984.
417.
Le comité rappelle qu'il est fréquemment saisi d'allégations de licenciement pour des raisons antisyndicales et d'embauche de travailleurs pour remplacer les grévistes à l'encontre du gouvernement du Maroc.
[Voir notamment 208e rapport, cas no 1017, paragr. 392 à 403; 214e rapport, cas nos 992 et 1018, paragr. 80 à 92, 230e rapport, cas no 1116, paragr. 65 à 84, et 239e rapport, cas no 1201, paragr. 110 à 123.]
418.
Le comité se doit donc à nouveau d'attirer l'attention du gouvernement sur la nécessité d'un renforcement de la protection contre les actes de discrimination antisyndicale et il souligne une fois encore que les dispositions en vigueur de la législation marocaine ne sauraient suffire.
Il insiste donc sur la nécessité d'adopter sur le plan législatif une disposition plus spécifique que celles qui existent déjà pour garantir aux travailleurs une protection adéquate assortie éventuellement de sanctions contre les employeurs en cas de discrimination en matière d'emploi.
419.
Le comité signale également que l'embauche de travailleurs pour briser une grève dans un secteur comme celui des compteurs Vincent, qui ne saurait être considéré comme un secteur essentiel au sens strict du terme où la grève pourrait être interdite, constitue une violation grave de la liberté syndicale.
420.
Dans ces conditions, le comité demande au gouvernement de le tenir informé de l'issue des recours en justice introduits par les intéressés.
Recommandations du comité
421.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité note avec préoccupation qu'il est fréquemment saisi d'allégations de licenciements pour des raisons antisyndicales et d'embauche de travailleurs pour remplacer les grévistes à l'encontre du gouvernement du Maroc.
b)
Le comité attire à nouveau l'attention du gouvernement sur la nécessité de renforcer la protection contre la discrimination antisyndicale. Il demande au gouvernement de le tenir informé de l'issue des recours en justice introduits par les grévistes licenciés.
CAS OU LE COMITE FORMULE DES CONCLUSIONS INTERIMAIRES
Cas no 1054
PLAINTES PRESENTEES PAR LA CONFEDERATION INTERNATIONALE DES SYNDICATS LIBRES, LA CONFEDERATION MONDIALE DU TRAVAIL, LA FEDERATION SYNDICALE MONDIALE, LA CONFEDERATION DEMOCRATIQUE DU TRAVAIL ET D'AUTRES ORGANISATIONS SYNDICALES CONTRE LE GOUVERNEMENT DU MAROC
422.
Le comité a examiné ce cas à plusieurs reprises et le plus récemment à sa réunion de février 1985, au cours de laquelle il a présenté un rapport intérimaire au Conseil d'administration [voir 238e rapport, paragr. 205 à 216, approuvé par le Conseil d'administration à sa 229e session, février-mars 1985].
Depuis, le gouvernement a fourni certaines observations dans une communication datée du 30 mai 1985 reçue au BIT alors même que le comité siégeait.
423.
Le Maroc n'a pas ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, en revanche, il a ratifié la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur du cas
424.
Les plaintes encore en instance dans la présente affaire se rapportaient essentiellement à la mort et aux blessures dont avaient été victimes plusieurs centaines de personnes pour des manifestations organisées à l'occasion d'une grève générale de vingt-quatre heures déclenchée par la Confédération démocratique du travail (CDT) le 20 juin 1981, et à la fermeture de certains locaux de la CDT.
425.
A sa session de février-mars 1985, le Conseil d'administration avait notamment approuvé les conclusions suivantes du comité:
"Le comité observe avec regret que le gouvernement n'a pas indiqué si une enquête judiciaire avait été effectuée sur les nombreux décès survenus lors des manifestations de juin 1981.
Il estime que des événements aussi graves auraient dû entraîner, de la part des autorités, des mesures efficaces destinées à établir les faits et déterminer les responsabilités.
Il prie donc à nouveau le gouvernement d'indiquer si une enquête a été effectuée et, dans l'affirmative, d'en communiquer les résultats.
Le comité rappelle l'importance qu'il attache à la protection des biens syndicaux.
Il exprime l'espoir que les deux syndicats visés par les mesures de fermeture de leurs sièges ont maintenant pleinement recouvré l'usage de leurs locaux et prie le gouvernement de fournir des informations à cet égard."
B.
Réponse du gouvernement
426.
Dans sa communication du 30 mai 1985, le gouvernement, à propos de l'enquête judiciaire sur les événements du 20 juin 1981, indique qu'il a publié un communiqué faisant état d'informations détaillées selon lesquelles les tribunaux spécialisés ont accompli leur devoir, conformément aux lois en vigueur au Maroc.
427.
D'après le gouvernement, les droits et garanties de la défense ont été respectés et les jugements ont été prononcés selon la nature délictuelle des actes commis par les personnes inculpées.
Les personnes impliquées dans ces manifestations ont été déclarées coupables et sanctionnées.
Celles dont la responsabilité n'a pas été prouvée ont été acquittées.
428.
S'agissant de l'allégation relative à la fermeture des locaux de la Confédération démocratique du travail, le gouvernement affirme qu'il n'a jamais ordonné la fermeture d'un des sièges de la CDT.
429.
Le gouvernement indique par ailleurs, d'une manière générale, qu'il a fait du dialogue et de la concertation un moyen constructif dans ses relations avec les différentes organisations professionnelles et syndicales et qu'il a entamé à un haut niveau des contacts avec les représentants des syndicats afin d'examiner avec eux diverses questions d'ordre économique et social.
En outre, rappelle-t-il, la CDT siège actuellement au Parlement et est par là même, en cette qualité, en mesure de soulever les problèmes professionnels et syndicaux devant le gouvernement et de l'interroger par le biais des questions orales.
430.
Pour conclure, le gouvernement espère pouvoir compter sur la clairvoyance ou l'esprit d'équité du Comité de la liberté syndicale pour conforter ses efforts tendant à normaliser définitivement le cas no 1054.
C.
Conclusions du comité
431.
Le comité regrette que le gouvernement n'ait pas fourni le communiqué faisant état, selon lui, d'informations détaillées à propos des cas de morts et de blessures survenus pendant les manifestations du 20 juin 1981, auquel il s'est référé dans sa réponse du 30 mai 1985.
Le comité demande donc au gouvernement de fournir le texte en question.
432.
Le comité avait déjà pris note du fait que tous les dirigeants syndicaux qui étaient impliqués dans cette affaire avaient été libérés en novembre 1983, à la suite d'une mesure de grâce royale prise après plus de deux années de détention. [Voir 233e rapport, paragr. 237.]
Le comité avait également noté que la Confédération démocratique du travail participait à nouveau à la vie politique et syndicale du pays et qu'un certain nombre de ses représentants siégeaient au Parlement.
433.
Le comité observe également que, selon le gouvernement dans sa réponse du 30 mai 1985, il n'a jamais ordonné la fermeture d'un des sièges de la CDT.
434.
A propos du cas dans son ensemble qui porte sur des événements déjà fort anciens, puisqu'ils sont survenus en juin 1981 et que le Roi a grâcié les dirigeants syndicaux impliqués dans cette affaire il y a maintenant deux années, le comité note que les mesures prises semblent s'inscrire dans la voie du retour, actuellement en cours, à une situation pleinement normale du mouvement syndical puisque la CDT siège actuellement au Parlement et qu'elle est, par là même, en mesure de soulever les problèmes professionnels et syndicaux devant le gouvernement et de l'interroger par le biais de questions orales.
435.
Dans ces conditions, le comité veut croire que la situation qui a surgi à propos du cas no 1054 et qui a entraîné des morts et des blessés au cours d'une grève de revendication pour des motifs essentiellement économiques et sociaux ne se renouvellera pas.
436.
Le comité souhaite rappeler au gouvernement qu'en ratifiant la convention no 98, et en particulier son article 4, il s'est engagé à prendre des mesures appropriées pour encourager et promouvoir le développement et l'utilisation les plus larges de procédures de négociation volontaire en vue de régler par ce moyen les conditions d'emploi.
437.
Le comité rappelle également au gouvernement la très grande importance qu'il attache à la possibilité de recourir à la grève comme moyen légitime de défense des intérêts économiques et sociaux des travailleurs.
438.
Le comité lance un ferme appel au gouvernement pour que, par la voie du dialogue avec l'ensemble des forces syndicales du pays, et en particulier avec la CDT, il puisse désormais assurer que les problèmes économiques et sociaux seront résolus par un mécanisme de relations professionnelles qui recueille la confiance des intéressés.
Recommandations du comité
439.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire, et en particulier les conclusions suivantes:
a)
Le comité regrette que le gouvernement n'ait pas fourni le communiqué faisant état, selon lui, d'informations détaillées à propos des cas de morts et de blessures survenus pendant les manifestations du 20 juin 1981 et auquel il s'est référé dans sa réponse du 30 mai 1985.
Le comité demande donc au gouvernement de fournir le texte en question.
b)
Il rappelle au gouvernement la très grande importance qu'il attache à la possibilité de recourir à la grève comme moyen légitime de défense des intérêts économiques et sociaux des travailleurs et il veut croire que, désormais, les problèmes économiques et sociaux pourront être résolus par un mécanisme de relations professionnelles qui recueille la confiance des intéressés.
c)
Le comité lance un ferme appel au gouvernement pour que, par la voie du dialogue avec l'ensemble des forces syndicales du pays, et en particulier avec la CDT, une situation qui a entraîné des morts et des blessés au cours d'une grève de revendication pour des motifs essentiellement économiques et sociaux en juin 1981 ne se renouvelle pas.
Cas nos 1129, 1169, 1185 et 1298
PLAINTES PRESENTEES PAR PLUSIEURS ORGANISATIONS SYNDICALES, INTERNATIONALES ET NATIONALES, CONTRE LE GOUVERNEMENT DU NICARAGUA
440.
Le comité a examiné le cas no 1129 à deux reprises, à ses sessions de novembre 1982 et février 1984, où il a présenté des rapports intérimaires au Conseil d'administration.
[Voir 218e rapport, paragr. 467 à 481, et 233e rapport, paragr. 236 à 242 et 317, approuvés par le Conseil d'administration à ses 221e et 225e sessions, novembre 1982 et février-mars 1984 respectivement.]
La Confédération mondiale du travail a envoyé des informations complémentaires à l'appui de sa plainte le 13 avril 1984.
441.
Le cas no 1169 a été examiné par le comité à quatre reprises: en mars 1983, mars et juin 1984 et mars 1985.
[Voir 222e, 233e, 234e et 238e rapports du comité approuvés par le Conseil d'administration.]
442.
Le cas no 1185 a été examiné dans le 233e rapport du comité [voir paragr. 294 à 307 et 317] approuvé par le Conseil d'administration à sa session de février-mars 1984.
Le comité a également pris note de certaines informations communiquées par le gouvernement en janvier 1985. [Voir 238e rapport, paragr. 9, approuvé par le Conseil d'administration en février-mars 1985.]
443.
Le cas no 1298 a été examiné en février-mars 1985 et il a fait l'objet d'un rapport intérimaire approuvé par le Conseil d'administration.
[238e rapport, paragr. 232 à 247.]
444.
Le gouvernement a fourni certaines informations sur ces cas dans des communications de janvier, mai et du 29 octobre 1985.
445.
Le Nicaragua a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, et la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
Cas no 1129
446.
Dans le cas no 1129, les plaignants avaient allégué qu'au cours d'une campagne systématique menée par le gouvernement pour réduire la Centrale des travailleurs nicaraguayens (CTN), les autorités avaient exercé des violences physiques sur les membres de cette centrale travaillant dans les plantations de bananes et de canne à sucre de l'Etat.
Des menaces de mort auraient été proférées par les milices officielles contre les dirigeants de la centrale.
Les plaignants précisaient à cet égard que Luis Mora, président du Syndicat de la presse, et Salvador Sánchez auraient fait l'objet de menaces de cet ordre lors de leur arrestation, et que la police aurait essayé de faire signer à Salvador Sánchez une déclaration hostile à la centrale.
En outre, les travailleurs du sucre affiliés à la CTN auraient été empêchés de gagner leurs lieux de travail et des syndicalistes de cette centrale auraient été arrêtés pour le simple fait d'être membres de cette organisation et de se livrer à des activités syndicales.
447.
Au cours d'une mission de contacts directs effectuée en décembre 1983 par un représentant du Directeur général, les dirigeants de la CTN avaient déclaré que les violences physiques exercées par les autorités dans les plantations de bananes et de canne à sucre de l'Etat se poursuivaient.
Le ministère du Travail avait estimé que les plaintes devraient être plus précises puisqu'elles n'indiquaient pas qui avait proféré des menaces de mort, non plus que la date, le lieu et les circonstances des faits allégués.
Selon le gouvernement, la même imprécision se trouvait dans les allégations concernant les violences physiques et l'interdiction de l'accès aux centres de travail puisqu'il n'y avait aucune indication de nom ou de lieu, ni de date.
448.
Lors de sa session de février-mars 1984, le Conseil d'administration avait approuvé les recommandations suivantes du comité:
"a)
Le comité demande au gouvernement de donner suite à la suggestion formulée par le représentant du Directeur général pour que le ministère chargé de la Réforme agraire obtienne des informations et appelle l'attention sur les allégations relatives aux agressions physiques perpétrées par les autorités contre des membres de la CTN dans les plantations de bananes et de canne à sucre de l'Etat et à l'interdiction de l'accès des centres de travail aux travailleurs des plantations de canne à sucre affiliés à la CTN.
Le comité demande également aux plaignants de transmettre toute information complémentaire dont ils pourraient disposer sur cette question.
b)
Le comité demande au gouvernement d'ordonner une enquête sur les allégations relatives aux menaces de mort proférées par des milices officielles à l'encontre de dirigeants syndicaux, en particulier de MM. Luis Mora et Salvador Sánchez, et de le tenir informé à ce sujet."
449.
Par la suite, dans sa communication du 13 avril 1984, la CMT avait dénoncé la détention de plusieurs membres de la CTN nommément désignés, dont les noms apparaissent également dans les cas nos 1169 et 1208 qui seront examinés dans le présent document de travail, à l'exception d'Eduardo Alberto Gutiérrez, d'Eric Gonzalez Gonzalez et de Miltón Silva Gaitan.
En outre, la CMT avait allégué que le ministère du Travail refusait de reconnaître les organes directeurs de plusieurs syndicats des exploitations agricoles de Fatima et de Las Mojarras à El Jicaral (département de León), de l'exploitation agricole de la Concepcíon à Matagalpa et des stations-service de Chinandega et de Managua, tous affiliés à la CTN.
450.
Dans sa communication de janvier 1985, le gouvernement avait expliqué qu'avant la révolution un syndicat des bananeraies couvrait 16 plantations de bananes de l'ouest du pays et qu'après le changement de régime ce syndicat s'était affilié librement et volontairement à la Centrale syndicale sandiniste (CSN).
Or au cours de 1982, le propriétaire de ces plantations avait entamé des tractations avec la CTN pour créer un syndicat parallèle à celui qui existait déjà.
451.
Selon le gouvernement, la personne engagée comme militant de la CTN dans cette région était Pablo José Muñoz Bermúdez, l'un des assassins du Dr Pedro Joaquín Chamorro, directeur et propriétaire du journal La Prensa.
Cette personne utilisait le pseudonyme de Juan José Ramos López pour cacher sa véritable identité.
Avec l'appui du propriétaire des exploitations agricoles, ce militant de la CTN avait utilisé des moyens coercitifs pour que les travailleurs se désaffilient du syndicat des bananeraies.
Des affrontements sérieux s'étaient produits entre les deux groupes et d'ailleurs les agissements du propriétaire constituaient une violation des lois du travail et des dispositions de la convention no 98.
La véritable identité du dirigeant de la CTN ayant été découverte, la réaction des travailleurs avait été violente et les autorités avaient dû intervenir pour éviter des conséquences plus graves.
452.
Au sujet des obstacles rencontrés par les dirigeants de la CTN de l'industrie sucrière, le gouvernement avait déclaré que cette centrale exerçait ses activités uniquement dans la raffinerie Xavier Guerra.
Dans cette usine, des actes de sabotage, tels que l'introduction de pierres et de barres métalliques dans les machines dans le but évident de les endommager, avaient eu lieu.
Les responsables avaient été licenciés conformément à la loi.
Certains avaient d'ailleurs été réintégrés par la suite dans leur emploi.
453.
Au sujet des menaces proférées contre M. Salvador Sánchez, le gouvernement avait expliqué que cette personne travaillait à l'hôpital Aldo Chavarría et qu'avec la complicité d'un médecin de cet établissement il avait fréquemment obtenu des congés de maladie en vue de se livrer à plein temps à des activités politiques sous la couverture syndicale de la CTN.
En outre, il avait dérobé des médicaments à l'hôpital pour une valeur de plusieurs milliers de córdobas à des fins lucratives.
Il avait été découvert et il s'était réfugié à l'ambassade du Venezuela alléguant une persécution politique alors qu'en réalité il était accusé d'un délit de droit commun.
Par la suite, il s'était rendu au Costa Rica où il avait rejoint une organisation contre-révolutionnaire, dans laquelle il avait été nommé responsable d'une force militaire et avec laquelle il avait tenté de prendre le poste frontière d'El Espino en octobre 1983.
Il avait été alors capturé, puis jugé conformément aux lois du pays et, depuis, il purgeait sa peine.
454.
Au sujet de Luis Mora, le gouvernement avait déclaré qu'au cours du procès qui lui avait été intenté il avait été prouvé que, pendant un voyage qu'il avait effectué au Costa Rica, il avait été recruté par l'organisation ARDE qui lui avait remis de l'argent et des équipements pour mener des activités contre-révolutionnaires.
Au cours d'une émission nationale de télévision, Luis Mora avait reconnu qu'il avait commis des délits et il avait déclaré que des dirigeants de la CTN y étaient impliqués.
Comme il était inculpé pour la première fois, une grâce lui avait été accordée au mois d'août 1984, expliquait le gouvernement.
455.
En conclusion, le gouvernement avait déclaré qu'il convenait d'éviter que des cas de délinquance de droit commun soient utilisés pour nuire à l'image d'un gouvernement en profitant de la couverture et de l'autorité de l'OIT.
456.
Dans sa réponse du 27 mai 1985, le gouvernement réitère ses déclarations antérieures. Il ne répond pas toutefois à l'allégation relative au refus d'enregistrement par les autorités des comités directeurs de certains syndicats.
Cas no 1169
457.
Dans le cas no 1169, les allégations encore en instance se référaient à l'arrestation de six personnes, dont les noms figuraient à l'annexe I au 238e rapport du comité, et à celle de 18 autres dirigeants syndicaux ou syndicalistes, dont les noms figuraient à l'annexe II de ce même rapport.
Les plaignants avaient également allégué des persécutions dont auraient été victimes des membres du Syndicat des dockers et employés du port de Corinto (SDEPC), en particulier MM. Danilo Contreras et René Argeñal, respectivement président, et contrôleur de la commission de surveillance, du syndicat en question qui se seraient vus obligés de quitter le pays parce qu'ils auraient été victimes d'une répression des autorités du travail et des autorités militaires.
458.
Au sujet des détentions alléguées des six personnes mentionnées à l'annexe I, le gouvernement avait répondu qu'il ne s'agissait pas de syndicalistes et que ces personnes ne se trouvaient plus en prison.
Il n'avait cependant pas donné d'indication sur les faits concrets qui avaient été à l'origine de leur arrestation.
459.
Au sujet de l'arrestation des dix-huit dirigeants syndicaux ou syndicalistes figurant à l'annexe II, le gouvernement avait indiqué que pour répondre à ces allégations il souhaitait des informations complémentaires, notamment les établissements où travaillaient les intéressés, les lieux où ils se trouvaient, les fonctions syndicales qu'ils exerçaient, les syndicats auxquels ils appartenaient, la date et le lieu de l'arrestation et les motifs de celle-ci.
460.
Le comité avait donc demandé aux plaignants de fournir davantage de précisions.
Toutefois, il avait rappelé au gouvernement que les plaignants avaient déjà fourni certains renseignements sur ces arrestations en indiquant la date et le lieu de celles-ci, de sorte qu'il espérait que le gouvernement serait en mesure de répondre rapidement à ces allégations.
461.
Au sujet des persécutions dont auraient été l'objet des membres du Syndicat des dockers et employés du port de Corinto, en particulier MM. Contreras et Argeñal, le gouvernement avait indiqué au représentant du Directeur général, lors des contacts directs en décembre 1983, que M. Contreras avait quitté volontairement le pays après avoir touché le 21 février 1983 un chèque de 12. 740 córdobas, tiré par une entreprise à l'ordre du syndicat, alors que conformément à la loi du Nicaragua ce chèque aurait dû être déposé au compte dudit syndicat. Cependant, grâce à la complicité d'un employé de banque, M. Contreras avait pu l'encaisser.
Quant à M. Argeñal, le gouvernement avait indiqué qu'il avait quitté le pays en emportant une somme de 3. 000 córdobas prélevée sur la caisse des dépenses courantes dudit syndicat.
462.
A sa session de février 1984, le comité avait pris note de ces indications mais il avait demandé au gouvernement d'envoyer le texte du jugement définitif rendu au sujet de l'escroquerie dont avait été victime le Syndicat des dockers et employés du port de Corinto.
463.
Par la suite, le gouvernement avait indiqué qu'il transmettrait la copie de la décision de justice dès qu'elle serait rendue.
464.
A sa session de février-mars 1985, le Conseil d'administration avait adopté les recommandations suivantes du comité:
Etant donné que le gouvernement n'a pas indiqué les faits concrets qui ont motivé l'arrestation de six personnes mentionnées à l'annexe I dont il a confirmé la remise en liberté ultérieure, le comité signale à l'attention du gouvernement le principe selon lequel les mesures privatives de liberté prises contre des dirigeants syndicaux ou des syndicalistes impliquent un grave risque d'ingérence dans les activités syndicales et, lorsqu'elles obéissent à des motifs d'origine syndicale, constituent une violation des principes de la liberté syndicale.
Le comité prie le gouvernement d'indiquer les faits concrets à l'origine de l'arrestation des six personnes en question.
Pour ce qui est de l'arrestation des dix-huit autres dirigeants syndicaux et syndicalistes mentionnés à l'annexe II, le comité note qu'au dire du gouvernement celui-ci, pour pouvoir répondre, a besoin d'informations complémentaires (établissement où travaillent les intéressés et lieu où ils se trouvent, fonctions syndicales et syndicat auquel ils appartiennent, lieu et date de l'arrestation et motifs de celle-ci).
Le comité prie les plaignants de fournir toutes les précisions qu'ils pourront obtenir au sujet de ces personnes dans le sens indiqué par le gouvernement.
Toutefois, le comité désire signaler au gouvernement que les plaignants ont déjà fourni certains renseignements sur les arrestations en question en indiquant, en particulier, la date et lieu de celles-ci (voir 233e rapport, paragr. 255 et 256), de sorte que, selon le comité, le gouvernement devrait être en mesure de répondre prochainement à ces allégations.
Le comité demande au gouvernement de transmettre les résultats du procès intenté au titre d'une escroquerie contre le SDEPC dès que la décision aura été rendue.
465.
Avec sa réponse du 27 mai 1985, le gouvernement envoie la décision de justice relative au procès d'escroquerie contre le Syndicat des dockers et employés du port de Corinto rendue par la Cour d'appel de León (chambre criminelle) le 31 janvier 1984.
Cette décision confirme la peine d'emprisonnement par contumace prononcé en première instance par le juge de Chinandega contre MM. Argeñal et Contreras, ex-président et contrôleur du syndicat, pour délit de vol commis à l'encontre dudit syndicat et, plus exactement, pour s'être illicitement approprié les sommes de 3.000 et 12. 740 córdobas, respectivement, et être sortis du pays.
466.
Par ailleurs, dans cette communication, le gouvernement indique qu'il s'efforce de réunir des informations à propos des raisons qui avaient motivé la détention des six personnes qui avaient été mentionnées à l'annexe I du 238e rapport et qui sont en liberté, et il réitère sa volonté d'expliquer la situation des dix-huit autres personnes mentionnées à l'annexe II du 238e rapport.
467.
Dans une communication ultérieure du 29 octobre 1985, le gouvernement indique à propos des six personnes mentionnées à l'annexe I que Monico Fuentes a été détenu du 16 octobre 1982 au 7 janvier 1983 pour avoir distribué des tracts contre-révolutionnaires en faveur de ce qu'il appelle le groupe mercenaire (FDN), que Nicolas Gonzalez et Santos Ponce ont été détenus d'août à décembre 1982 pour avoir porté le courrier du commando contre-révolutionnaire Rafaela Herrera, que Victoriano Ramos Jimenez a été détenu du 16 octobre 1982 à décembre 1983 pour avoir fourni un appui logistique au groupe mercenaire (FDN), que Santos Larios Cornejo et Santurnino Lopez Centeno ont été détenus du 17 octobre 1982 à décembre 1983 pour avoir recruté des personnes pour le groupe mercenaire FDN.
468.
A propos des dix-huit autres syndicalistes détenus mentionnés à l'annexe II, le gouvernement indique
a)
Crescencio Carranza Jarquin et Guillermo Salmerón Jiménez ont été détenus d'avril à décembre 1983 pour avoir participé à une campagne contre le gouvernement;
b)
José Angel Altamirano López a été arrêté en avril 1983 pour avoir dirigé une cellule contre-révolutionnaire et s'être trouvé en possession illégale d'armes de guerre.
Il appartient au groupe mercenaire ARDE et a été condamné à douze ans de prison par les tribunaux militaires;
c)
Mercedes Hernández Díaz a été arrêtée en avril 1983 pour avoir recruté des éléments pour le groupe mercenaire ARDE et pour avoir fourni une aide économique dans l'achat d'armes.
Elle a été condamnée à douze ans de prison;
d)
Eleázar Marenco a été arrêté en avril 1983 pour avoir participé à plusieurs réunions de conspiration et avoir fourni une aide économique pour l'achat d'armes.
Il a été condamné à six ans de prison;
e)
Reynaldo Blandon, ex-garde national somoziste, a été détenu du 27 mars au 12 septembre 1980;
f)
Erik Luna a été détenu du 11 au 17 mai 1983 pour avoir eu connaissance des activités d'éléments contre-révolutionnaires liés à ARDE;
g)
José Angel Peñaloza a également été détenu du 11 au 17 mai 1983 pour sa participation logistique avec des éléments du groupe mercenaire ARDE, et h) Fidel Lopez Martinez de décembre 1982 à janvier 1983 pour activités de propagande séparatiste.
Le gouvernement indique qu'il enverra par la suite des informations sur les cas restants.
Cas no 1185
469.
Dans le cas no 1185, les allégations encore en instance concernaient l'arrestation le 2 février 1983, dans la région d'El Pijao au nord de Matagalpa, de M. Abelino Gonzáles País pour la seule raison qu'il était membre de la Centrale des travailleurs du Nicaragua (CTN).
L'intéressé aurait été détenu au commandement central de Matagalpa sans avoir été inculpé.
470.
Les plaignants avaient également allégué des persécutions, harcèlements, interrogatoires et menaces de la part des agents de la sécurité de l'Etat à l'encontre d'Hermógenes Aguirre Largaespada, dirigeant du Syndicat des employés et travailleurs des Andes et d'Induquinisa (STAI), affilié à la CTN, et de Larry Lee Shoures, président de ce syndicat.
Le premier aurait été soumis à dix reprises à des interrogatoires sur ses activités syndicales et à des pressions pour qu'il devienne informateur de la sécurité de l'Etat.
En outre, le 24 avril 1983, un membre de l'armée populaire sandiniste aurait tiré quatre coups de feu contre sa maison et l'aurait insulté lui et sa famille.
Le lendemain, une vingtaine de personnes se seraient présentées au domicile de MM. Aguirre et de Larry Lee Shoures et elles auraient menacé de les tuer et de mettre à feu leur maison parce qu'ils étaient membres de la CTN et donc contre-révolutionnaires.
471.
A sa session de février 1985, le comité avait noté, au paragraphe 9 de son 238e rapport, que le gouvernement avait indiqué dans sa communication de janvier 1985 que les personnes en question ne figuraient pas comme détenues et qu'il avait demandé qu'on lui envoie des informations complémentaires à leur sujet afin de faciliter ses recherches.
Le comité avait rappelé que les allégations détaillées étaient décrites au paragraphe 295 du 233e rapport et il avait demandé au gouvernement une réponse claire et précise sur ces allégations et sur le sort de ces syndicalistes.
472.
Dans sa communication du 27 mai 1985, le gouvernement souligne son intention de transmettre au Comité de la liberté syndicale, à une date postérieure, toute information qu'il pourrait obtenir sur la situation de MM. Hermógenes Aguirre Largaespada et Larry Lee Shoures, ainsi que sur celle de M. Abelino Gonzáles País et il confirme à nouveau que les intéressés n'apparaissent pas sur les registres des détenus.
Cas no 1298
473.
Les allégations encore en instance dans le présent cas concernaient l'occupation du siège de la Confédération de l'union syndicale (CUS) à deux reprises, une première fois par un groupe de 20 personnes le 18 août 1984 et une seconde fois après que des groupes l'eussent envahi le 25 août 1984.
474.
Le gouvernement avait estimé qu'il s'agissait de divergences à l'intérieur de la CUS à propos de son maintien ou de son retrait d'un groupement politique d'opposition.
475.
En revanche, selon les plaignants, les faits auraient résulté de l'ingérence de fonctionnaires publics tendant à ce que la CUS se retire dudit mouvement d'opposition.
476.
Les plaignants avaient d'ailleurs transmis à l'appui de leur plainte une déclaration sous serment passé devant notaire par un conseiller juridique de la CUS faisant état de menaces et de pressions à son encontre pour le contraindre à commettre des actes visant à l'anéantissement de ladite centrale.
L'intéressé y indiquait qu'un fonctionnaire du ministère de l'Intérieur lui avait intimé l'ordre de rechercher des personnes affiliées à la CUS afin d'appuyer un groupe de personnes non affiliées à cette organisation qui avaient pris possession de son siège.
Il avait été contraint de se rendre à la CUS le 25 août pour appuyer les occupants et il y avait rencontré des membres de la CUS et des personnes n'appartenant pas à cette organisation.
Une assemblée générale s'était alors tenue au siège de la CUS et, faute d'accord entre les parties, plusieurs individus avaient blessé ou pris à partie des personnes authentiquement affiliées à la CUS et ils avaient commis des destructions dans le bureau de la centrale.
477.
Les plaignants avaient aussi indiqué que la police n'aurait rien fait pour éviter l'attaque de certains groupes le 25 août au siège de la CUS.
478.
A sa réunion de février-mars 1985, le Conseil d'administration avait approuvé les recommandations suivantes du comité:
"a)
S'agissant de l'occupation du siège de la CUS, qui s'est produite à deux reprises, et afin de se prononcer à ce sujet en pleine connaissance de cause, le comité demande au gouvernement de lui fournir des observations précises sur les faits invoqués par le plaignant à l'effet de prouver que les occupations successives des locaux de la CUS sont le fait de fontionnaires publics (en particulier liens avec les forces de sécurité de l'Etat des deux personnes qui ont mené la première occupation et déclaration devant notaire de l'ancien conseiller juridique de la CUS sur les ingérences des autorités dans les deux occupations du siège de la CUS).
b)
Le comité demande au gouvernement de répondre à l'accusation selon laquelle la police n'aurait rien fait pour éviter l'attaque de certains groupes et ne serait intervenue qu'une fois que tout était terminé, alors qu'elle se trouvait aux abords du siège de la CUS le 25 août 1984 (jour où se sont produits les actes de violence visés dans la plainte).
c)
Le comité signale que le climat de violence qui entoure certains des faits en question ne peut qu'entraver le libre exercice des droits syndicaux.
d)
Le comité demande au gouvernement de répondre à l'allégation relative à l'arrestion de M. José Augustín Téllez, secrétaire général de la Fédération des travailleurs agricoles de Carazo (FTAC)."
479.
Dans sa communication du 27 mai 1985, le gouvernement donne des informations sur la dissolution prononcée par voie judiciaire du Syndicat des travailleurs des entreprises agricoles de Masaya par une décision de justice du 13 juin 1984.
Il indique également que deux nouveaux syndicats ont introduit des demandes d'enregistrement devant la direction des organisations syndicales et que celle-ci les examine.
Il ne répond pas aux allégations encore en instance dans le présent cas à propos de l'occupation du siège de la CUS et de l'arrestation du secrétaire général de la Fédération des travailleurs agricoles de Carazo.
Conclusions du comité
480.
Le comité observe d'une manière générale que le gouvernement a fourni des réponses détaillées sur certains aspects des cas en instance mais il regrette qu'il n'ait pas fourni de réponse sur toutes les allégations.
481.
Au sujet du cas no 1129, le comité prend note des réponses détaillées fournies par le gouvernement tant en ce qui concerne les difficultés qu'auraient rencontrées les dirigeants des syndicats affiliés à la CTN pour mener à bien leurs activités syndicales dans les plantations et l'industrie sucrière que sur la situation de MM. Luis Mora et Salvador Sánchez.
482.
Pour ce qui est du premier point, le comité note que, selon le gouvernement, les agressions exercées contre un dirigeant de la CTN n'étaient pas le fait des autorités et que les licenciements opérés dans la seule raffinerie où la CTN était représentée ont eu pour motifs des actes de sabotage.
Le comité doit par ailleurs constater que, malgré la demande qui leur avait été faite, en février 1984, de fournir des informations complémentaires sur cet aspect du cas, les plaignants n'ont apporté aucune précision à leurs allégations.
483.
Pour ce qui est de MM. Luis Mora et Salvador Sánchez, il apparaît, à la lumière des observations du gouvernement, que le premier a été grâcié et que le second a été condamné pour des activités ne ressortissant pas du domaine de la liberté syndicale.
484.
Le comité constate néanmoins avec regret que le gouvernement n'a toujours pas répondu aux dernières allégations de la CMT concernant la détention d'Eric Gonzalez Gonzalez, de Miltón Silva Gaitan et d'Eduardo Alberto Gutiérrez, syndicalistes de la CTN, et le refus d'enregistrement des organes directeurs des syndicats des exploitations agricoles de Fatima et de Las Mojarras à El Jicaral (département du León), de l'exploitation agricole de la Concepcíon de Matagalpa et des stations-service de Chinandega et de Managua même si, d'après le gouvernement, dans le cas no 1298 deux syndicats nouveaux, sans autre précision, sont en cours d'enregistrement.
Il prie le gouvernement de fournir des réponses sur ces différents points.
485.
Au sujet du cas no 1169, le comité a pris connaissance de la décision de la Cour d'appel du León (chambre criminelle) du 31 janvier 1984 confirmant les peines d'emprisonnement par contumace prononcées à l'encontre de MM. Contreras et Argeñal, ex-président et contrôleur de la commission de surveillance du Syndicat des dockers et employés du port de Corinto, convaincus l'un et l'autre de s'être illicitement appropriés les sommes de 12.740 et 3. 000 córdobas, respectivement, qui appartenaient à ce syndicat et de s'être enfuis hors du pays.
486.
A propos des six personnes mentionnées à l'annexe I du 238e rapport, le comité prend note des indications fournies par le gouvernement, d'où il ressort que ces personnes ont été arrêtées en 1982 puis libérées en 1983 pour avoir distribué des tracts contre-révolutionnaires ou fourni un appui logistique aux activités contre-révolutionnaires.
487.
A propos des dix-huit syndicalistes détenus mentionnés à l'annexe II du 238e rapport, le comité note que le gouvernement fournit des informations sur neuf d'entre eux, d'où il ressort que trois ont été condamnés à des peines de prison pour avoir dirigé des activités contre-révolutionnaires ou détenu ou acheté des armes.
Les six autres personnes pour lesquelles le gouvernement fournit des renseignements sont en liberté après avoir été détenues pour activités contre-révolutionnaires.
Le comité demande au gouvernement de fournir le texte des sentences rendues contre ces trois personnes et d'indiquer si les neuf autres syndicalistes mentionnés par les plaignants, à savoir Rito Rivas Amador, Iván Blandón, Víctor Ríos, Napoleón Aragón, Juan Ramón Duarte et son frère, Maximino Flores Obando, Anastasio Jiménez Maldonado et Gabriel Jiménez Maldonado, sont encore détenus et, dans l'affirmative, de donner des détails sur les motifs concrets pour lesquels ils sont encore en prison.
488.
Au sujet du cas no 1185, le comité prend note des assurances données par le gouvernement selon lesquelles Abelino Gonzáles País, Hermógenes Aguirre Largaespada et Larry Lee Shoures n'apparaissent pas sur les listes de détenus.
489.
Compte tenu néanmoins de ce que selon les allégations les deux dernières personnes auraient été victimes de représailles et de violence pour avoir appartenu à un syndicat affilié à la CTN, le comité rappelle avec fermeté l'importance qu'il attache à ce que les activités syndicales puissent se dérouler sans entrave.
Il demande en conséquence instamment au gouvernement de s'efforcer par tous les moyens de garantir un climat propice au développement des différents courants pacifiques du mouvement syndical au Nicaragua.
490.
Au sujet du cas no 1298, le comité note avec regret que le gouvernement n'a pas répondu aux allégations encore en instance dans cette affaire.
491.
Il renouvelle sa demande antérieure d'explications de l'occupation du siège de la CUS le 18 août 1984 conduite par deux personnes qui auraient des liens avec les forces de sécurité de l'Etat, comme en témoigne la déclaration de l'ancien conseiller juridique de la CUS faite devant notaire.
492.
Il demande également à nouveau au gouvernement de répondre à l'allégation selon laquelle, lors de la deuxième occupation du siège de la CUS le 25 août 1984, la police n'aurait rien fait pour éviter l'attaque et ne serait intervenue qu'une fois que tout était terminé, alors qu'elle se trouvait aux abords du siège de l'organisation.
493.
Enfin, il demande à nouveau au gouvernement d'indiquer si José Agustín Téllez, secrétaire général de la Fédération des travailleurs agricoles de Carazo, est en détention et, dans l'affirmative, d'indiquer les motifs pour lesquels il se trouve en prison.
Recommandations du comité
494.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et en particulier les conclusions suivantes:
D'une manière générale, le comité observe que le gouvernement a fourni au mois de mai 1985, alors même que le comité siégeait, des réponses détaillées sur certains aspects des cas en instance mais il regrette qu'il n'ait pas répondu sur toutes les allégations.
Le comité déplore aussi que les dernières informations fournies par le gouvernement sur les détentions de syndicalistes ne lui sont parvenues qu'au cours de sa présente réunion.
a)
Dans le cas no 1129, le comité constate que M. Mora a été grâcié et que M. Sánchez a été condamné pour des activités ne ressortissant pas du domaine de la liberté syndicale.
b)
Le comité prie le gouvernement de fournir ses observations sur les allégations auxquelles il n'a pas répondu et qui concernent la détention de trois syndicalistes mentionnés par les plaignants, dont les noms figurent en annexe, ainsi que le refus d'enregistrement des organes directeurs des syndicats agricoles de Fatima, de Las Mojarras à El Jicaral (département du León) et de la Concepcíon à Matagalpa ainsi que des syndicats des stations-service de Chinandega et de Managua.
c)
Dans le cas no 1169, le comité note que sur les dix-huit syndicalistes mentionnés par les plaignants six sont en liberté et trois ont été condamnés à des peines de prison.
Le comité demande au gouvernement de fournir le texte des sentences rendues contre ces trois personnes et d'indiquer si les neuf syndicalistes restants mentionnés en annexe sont encore détenus et, dans l'affirmative, les raisons pour lesquelles ils sont en prison.
d)
Dans le cas no 1185, le comité estime, compte tenu des allégations selon lesquelles des dirigeants syndicaux auraient été victimes de représailles et de violence pour avoir appartenu à un syndicat affilié à la CTN, qu'il doit rappeler l'importance qu'il attache à ce que les activités syndicales puissent se dérouler sans entrave.
Il demande donc instamment au gouvernement de s'efforcer de garantir un climat propice au développement pacifique des différents courants du mouvement syndical au Nicaragua.
e)
Dans le cas no 1298, le comité note avec regret que le gouvernement n'a pas répondu aux allégations en instance dans la présente affaire.
f)
Le comité renouvelle sa demande antérieure d'explication de l'occupation du siège de la CUS le 18 août 1984 conduite par deux personnes qui auraient des liens avec les forces de sécurité de l'Etat, comme en témoigne la déclaration de l'ancien conseiller juridique de la CUS.
g)
Le comité demande à nouveau au gouvernement de répondre à l'allégation selon laquelle, lors de la deuxième occupation du siège de la CUS le 25 août 1984, la police n'aurait rien fait pour éviter l'attaque et ne serait intervenue qu'une fois que tout était terminé, alors qu'elle se trouvait aux abords du siège de l'organisation.
h)
Le comité demande à nouveau au gouvernement d'indiquer si José Agustín Téllez, secrétaire général de la Fédération des travailleurs agricoles de Carazo, est en détention et, dans l'affirmative, d'indiquer les motifs pour lesquels il se trouve en prison.
Liste des militants et des dirigeants syndicaux qui, selon les plaignants, seraient encore en détention
Cas no 1129
Eric Gonzalez Gonzalez
Miltón Silva Gaitan
Eduardo Alberto Gutiérrez )	dirigeant de la CTN, arrêté en novembre 			           )	1983, arraché à son domicile par la 			           )	violence
Cas no 1169
Rito Rivas Amador         )	arrêté en décembre 1982 à Juigalpa 			           )	(département de Chontales)
Iván Blandón              ) Víctor Ríos	           )	arrêtés en avril 1983 Napoleón Aragón           )	à Cascal-Nueva Guinea Juan Ramón Duarte         )	(département de Relaya) et son frère            )
Maximino Flores Obando    )
arrêté en décembre 1982 dans le 			           )	département du Léon, condamné à 			           )	trois ans de prison par les tribunaux 			           )	populaires sandinistes pour organisation 			           )	de la contre-révolution dans la région
Anastasio Jiménez         )	pas d'indication particulière de la Maldonado	           )	part des plaignants. Gabriel Jiménez Maldonado )
Cas nos 1176, 1195, 1215 et 1262
PLAINTE PRESENTEE PAR LE CONGRES PERMANENT DE L'UNITE SYNDICALE DES TRAVAILLEURS D'AMERIQUE LATINE, LA FEDERATION AUTONOME SYNDICALE GUATEMALTEQUE, LA CONFEDERATION INTERNATIONALE DES SYNDICATS LIBRES, LA FEDERATION SYNDICALE MONDIALE ET LE COMITE NATIONAL D'UNITE SYNDICALE DU GUATEMALA CONTRE LE GOUVERNEMENT DU GUATEMALA
495.
Le comité a examiné conjointement les cas nos 1176, 1195 et 1215 lors de ses réunions de novembre 1984 et mai 1985, présentant, en ces deux occasions, un rapport intérimaire au Conseil d'administration. [Voir 236e et 239e rapports du comité, paragr. 401 à 425 et 210 à 225, respectivement, approuvés par le Conseil d'administration à ses 228e et 230e sessions (novembre 1984 et mai-juin 1985).]
Le comité avait déjà examiné le cas no 1195. [Voir 230e rapport du comité, paragr. 689 à 699, approuvé par le Conseil d'administration à sa 224e session (nov. 1983).]
496.
Par ailleurs, lors de sa réunion de février 1985, le comité a examiné le cas no 1262, soumettant un rapport intérimaire au Conseil d'administration. [Voir 238e rapport du comité, paragr. 269 à 281, approuvé par le Conseil d'administration à sa 229e session (fév. -mars 1985).]
497.
Par la suite, la Confédération internationale des syndicats libres (CISL) et la Fédération syndicale mondiale (FSM) ont présenté de nouvelles allégations dans le cadre du cas no 1195, par des communications datées, respectivement, des 13 juin et 24 juillet 1985.
La Fédération autonome syndicale guatémaltèque a présenté de nouvelles allégations dans le cadre du cas no 1215, par une communication en date du 4 septembre 1985.
498.
Le gouvernement a envoyé certaines observations dans deux communications datées du 28 août 1985.
499.
Le Guatemala a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, et la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur des cas
500.
Lorsque le comité a examiné les cas nos 1176, 1195 et 1215 lors de sa réunion de mai 1985, il a formulé les recommandations suivantes au sujet des allégations demeurées en instance [voir 239e rapport, paragr. 225]:
"a)
Le comité exprime sa grande préoccupation devant la gravité d'une situation caractérisée par la détention, l'enlèvement, les atteintes à l'intégrité physique et l'assassinat de dirigeants syndicaux et d'autres personnes liées au mouvement syndical, d'autant plus que, bien que certaines allégations datent de janvier 1983, le sort des personnes enlevées est toujours inconnu.
b)
Le comité demande instamment au gouvernement de s'efforcer par tous les moyens d'obtenir que les recherches en cours - qui devraient être menées par les autorités judiciaires - permettent de découvrir le sort des personnes disparues, à savoir Julián Revolorio, Raimundo Pérez, Yolanda Urízar, Manuel Francisco Contreras, José Luis Ramos, Luis Estrada, Victor Ascón, Lucrecia Orellana, Graciela Samayoa et ses deux enfants, Fermín Solano et Antonio Argüeta, afin de déterminer totalement les faits, d'établir les responsabilités et de sanctionner les coupables.
Le comité demande au gouvernement de l'informer à cet égard.
c)
Le comité signale à l'attention du gouvernement que la liberté syndicale ne peut s'exercer que dans une situation de respect et de garantie complets des droits fondamentaux de l'homme, en particulier du droit à l'inviolabilité et du droit à la sécurité de la personne.
d)
Le comité demande au gouvernement de lui envoyer ses observations sur les allégations contenues dans les communications de la FASGUA du 10 octobre 1984 (arrêt des opérations de l'entreprise Fábrica de Tejidos Universales dans le but de détruire le syndicat, et enlèvement du frère du syndicaliste Valerio Oscal), et du 12 février 1985 (atteintes à l'intégrité physique et enlèvement de M. Sergio Vinicio Samayoa Morales), ainsi que dans les communications de la CISL et de l'ORIT du 10 mai 1985 (enlèvement de la dirigeante syndicale Felicita Floridalma Lucero)."
501.
Pour ce qui est du cas no 1262, lors de sa réunion de février 1985, le comité a formulé les recommandations suivantes sur les allégations demeurées en suspens [voir 238e rapport, paragr. 281]:
a)
Le comité exprime sa profonde inquiétude devant la gravité des allégations qui font état, en particulier, de ces nombreux éléments et de disparitions ou de tentatives d'enlèvements, ainsi que de graves atteintes à l'intégrité physique de dirigeants syndicaux ou de syndicalistes, et il réprouve le fait que le gouvernement n'ait pas envoyé de renseignements détaillés à ce sujet, sauf en ce qui concerne une des personnes mentionnées par les plaignants.
b)
S'agissant de la tentative d'enlèvement du dirigeant syndical Alvaro René Sosa et des atteintes à son intégrité physique, le comité demande instamment au gouvernement de faire procéder à une enquête judiciaire afin de clarifier pleinement les faits, de déterminer les responsabilités et de sanctionner les coupables.
Le comité prie le gouvernement de fournir des informations sur toute enquête menée en ce sens et sur ses résultats.
c)
En ce qui concerne l'enlèvement et la disparition, ou les tentatives d'enlèvement, des autres dirigeants syndicaux ou syndicalistes mentionnés par les plaignants (dans un cas, il s'agissait de l'enlèvement du dirigeant syndical Valério Oscal qui avait échappé à diverses tentatives d'arrestation), le comité prie instamment le gouvernement de faire procéder aux enquêtes nécessaires pour déterminer le sort des personnes disparues, et de faire effectuer une enquête judiciaire en vue de clarifier pleinement les faits, de déterminer les responsabilités et de sanctionner les coupables des enlèvements ou des tentatives d'enlèvement.
Le comité prie le gouvernement de fournir des informations sur toute enquête menée en ce sens et sur ses résultats."
[Les plaignants faisaient mention en particulier de l'enlèvement des dirigeants syndicaux et des syndicalistes suivants: Cecilio Tejax Coj, José Guillermo Bran, Miguel Angel Gómez, José Luis Villagrán, José Guillermo García, Alejandro del Cid Hernández, Amancio Samuel Villatoro, Misquisidet Miranda, Sergio Manfredo Peltetón, Sergio Aldana Galván, Edgar Fernando García, Alfredo Aguilar Tzoc, Alejandro Hernández González, Otto René Estrada, Rubén Amilcar Farfán et Armando Ramírez Pena.]
d)
D'une manière générale, le comité appelle l'attention du gouvernement sur le fait que la liberté syndicale ne saurait s'exercer que dans une situation dans laquelle les droits fondamentaux de la personne humaine seraient pleinement respectés et garantis, en particulier en ce qui concerne le droit à la vie et à la sécurité de la personne."
B.
Nouvelles allégations
502.
Dans sa communication du 13 juin 1985, la CISL fait savoir qu'entre le 27 janvier et le 9 février 1985 cette organisation a envoyé une mission en Amérique centrale, et notamment au Guatemala.
Il ressort des témoignages recueillis qu'il règne dans ce pays un état d'insécurité dû à la politique persistante d'intimidation et de terreur menée à l'encontre des citoyens. Cette répression se traduit de façon courante et systématique par la pratique de l'enlèvement qui a fait un nombre alarmant de victimes et qui touche plus particulièrement les dirigeants syndicaux dans les villes comme à la campagne.
503.
La CISL signale que, durant cette mission, il a été procédé à une récapitulation des cas d'enlèvement, assassinats et attentats perpétrés à l'encontre de dirigeants et militants syndicaux, d'où il ressort qu'il y a eu 97 détentions avec disparition et 37 assassinats entre 1980 et le mois de mai 1985.
La liste des dirigeants syndicaux et des syndicalistes disparus, enlevés, assassinés ou qui ont fait l'objet d'atteintes à leur intégrité physique figure en annexe.
[Ne figurent pas dans cette annexe les noms des personnes au sujet desquelles des allégations ont déjà été présentées au Comité de la liberté syndicale dans d'autres cas.]
504.
Par ailleurs, la FSM allègue, dans sa communication du 24 juillet 1985, l'enlèvement de la dirigeante syndicale, Mme Felicita Floridalma Lucera, allégation qui avait déjà été formulée dans le cadre du cas no 1195.
505.
Dans sa communication du 4 septembre 1985, la FASGUA allègue que, le 1er septembre 1985, on a trouvé le cadavre de M. Eleazar Esaú Barrera Martínez, employé par l'entreprise Fábrica de Tejidos Imperial, qui avait été arrêté durant les manifestations menées par la population pour protester contre les hausses des prix et pour réclamer des augmentations de salaires.
Selon la FASGUA, le cadavre de ce travailleur était pendu par le cou à un fil électrique et portait des traces de tortures.
506.
La FASGUA ajoute que le 4 septembre 1985, durant la matinée, l'infirmière Rita Josefina Pineda Aldana a été enlevée par des hommes armés.
507.
Enfin, la FASGUA allègue que, le 3 septembre 1985, 500 hommes de troupe de l'Armée nationale ont pris d'assaut, avec l'aide d'une douzaine de chars d'artillerie et de près de 20 tanks, les installations de l'Université de San Carlos, fouillant tous les édifices, y compris le siège du Syndicat des travailleurs de l'université, où ils ont causé des dégâts graves et ont confisqué des documents syndicaux.
C.
Réponse du gouvernement
508.
Le gouvernement déclare dans ses communications du 28 août 1985 qu'il a adressé tous les cas communiqués par le BIT au sujet de plaintes relatives à de prétendues violations de la liberté syndicale au ministère de l'Intérieur afin que celui-ci transmette au Comité de la liberté syndicale toute information qui découlerait des enquêtes menées pour élucider les faits.
509.
Le gouvernement ajoute que, après avoir reçu la plainte relative à la disparition de MM. Floridalma Lucero y Lucero et Amancio Samuel Villatoro, il en a envoyé copie au tribunal compétent, cependant que se poursuit l'enquête de rigueur menée pour déterminer le lieu où il se trouve.
En ce qui concerne la disparition de Julián Revolorio, Raimundo Pérez, Yolanda Urizar Martínez de Aguilar, Manuel Francisco Contreras, José Luis Ramos, Luis Estrada, Victor Ascón, Lucrecia Orellana, Graciela Samayoa et ses enfants, Fermín Solano, Antonia Argüeta et Sergio Venicio Samayoa Morales, il s'agit de personnes qui ne sont détenues dans aucun des lieux de réclusion du pays, mais l'enquête reste ouverte pour déterminer le lieu où ils se trouvent.
Le gouvernement indique qu'au moment de procéder aux enquêtes pertinentes dans des cas comme ceux dont il est question ici la Direction générale de la police nationale en informe l'organisme judiciaire par l'intermédiaire du tribunal compétent.
510.
Le gouvernement déclare, de même, qu'il a collaboré étroitement avec l'organisme judiciaire et la Cour suprême de justice, à l'enquête menée sur les cas de disparition, ainsi qu'à la suite donnée aux demandes d'habeas corpus.
A cet égard, le Chef de l'Etat a créé une commission composée de représentants du ministère de la Défense nationale, du ministère public et du ministère de l'Intérieur, afin de déterminer le lieu où se trouvent les personnes qualifiées de "disparues".
Dans le cadre des démarches effectuées par cette commission pour parvenir à des résultats positifs, elle a procédé à une enquête au niveau national, a donné des instructions appropriées à toutes les forces de sécurité de l'Etat et a demandé la collaboration des autorités civiles.
Les enquêtes effectuées ont permis d'établir que les personnes citées dans la liste présentée par le groupe de soutien mutuel à la commission ne se trouvent détenues dans aucun centre pénal ni aucun lieu de détention préventive de la République.
511.
Le gouvernement indique également qu'il faut considérer que les enquêtes ne sont pas terminées, puisqu'il n'a pas encore été possible, notamment, d'obtenir une liste des Guatémaltèques qui ont émigré en République du Mexique, liste qui permettrait de déterminer si parmi ces émigrés figurent certaines des personnes disparues et qui se sont installées dans le pays en question.
Le gouvernement indique que, à la demande des intéressés et conformément à la loi, le ministère public a intenté une action pénale devant les tribunaux de première instance et des juges de paix de la circonscription pénale des départements de Petén, Quetzaltenango, Zacapa et de la ville de Guatemala, à la suite de plaintes relatives à des enlèvements et est intervenu dans des procédures en cours.
Le gouvernement précise que, durant les enquêtes effectuées dans les départements de la République, aucune plainte n'a été déposée au sujet de l'existence de lieux de détention autres que les centres pénaux légalement constitués pour recevoir les personnes en détention préventive ou qui accomplissent des condamnations.
512.
Le gouvernement déclare également que la commission a effectué toutes les démarches qu'implique une enquête officielle au niveau national. Elle a épuisé tous les moyens et recours possibles et son rapport témoigne de l'effort accompli. Il peut être considéré comme le fruit de l'enquête la plus approfondie qui ait été menée sur le problème des disparus, problème que le gouvernement actuel de la République souhaite résoudre.
513.
Enfin, pour ce qui est de l'allégation relative à la fermeture de l'entreprise Fábrica de Tejidos Universales, le gouvernement déclare que l'Inspection générale du travail et la Direction générale du travail ont apporté, comme il convient, leur concours aux travailleurs qui avaient présenté des pétitions relatives à l'arrêt de l'activité de l'entreprise Fábrica de Tejidos Universales.
Le gouvernement indique que les travailleurs et l'entreprise sont parvenus à un accord portant, notamment, sur le paiement d'indemnités aux travailleurs.
Ils ne sont pas parvenus à un accord uniquement dans le cas de cinq dirigeants syndicaux, malgré l'intervention de l'Inspection générale du travail.
C'est la raison pour laquelle une action en justice a été intentée contre l'entreprise, en juin 1985, devant le tribunal du travail compétent qui n'a pas encore rendu son jugement.
D.
Conclusions du comité
514.
Le comité prend note de la déclaration du gouvernement selon laquelle le Chef de l'Etat a créé une commission composée de représentants du ministère de la Défense, du ministère de l'Intérieur et du ministère public, afin de déterminer le lieu où se trouvent les personnes qualifiées de "disparues", et que cette commission a effectué une enquête au niveau national avec la collaboration des autorités civiles et militaires.
Le comité prend note également de ce que, selon le gouvernement, les personnes disparues ne se trouvent détenues dans aucun centre de détention ni dans aucune prison affectée à la détention préventive.
515.
Le comité observe que, selon le gouvernement, des enquêtes ont été menées afin de déterminer le lieu où se trouvent les dirigeants syndicaux Felicita Floridalma Lucero y Lucero, Amancio Samuel Villatoro et Sergio Vinicio Samayoa Morales.
Le comité prend note également de ce que, selon le gouvernement, on cherche toujours à déterminer le lieu où se trouvent d'autres dirigeants ou syndicalistes enlevés (Julián Revolorio, Raimundo Pérez, Yolanda Urízar, Manuel Francisco Contreras, José Luis Ramos, Luis Estrada, Víctor Ascón, Lucrecia Orellana, Graciela Samayoa et ses deux enfants, Fermín Solano et Antonia Argüeta).
Le comité regrette que le gouvernement n'ait pas fourni d'informations précises sur les 31 autres dirigeants syndicaux et syndicalistes disparus, ni sur l'assassinat allégué de 13 dirigeants syndicaux et syndicalistes, ni non plus sur les atteintes à l'intégrité physique dont aurait fait l'objet un autre dirigeant.
Le comité rappelle également qu'il avait demandé au gouvernement de procéder à une enquête judiciaire sur la tentative d'enlèvement et sur les atteintes à l'intégrité physique dont aurait fait l'objet l'ex-dirigeant syndical Alvaro René Sosa.
516.
Dans ces conditions, le comité rappelle en général que lorsque dans un pays règne un climat de violence, cela rend pratiquement impossible l'exercice des droits syndicaux. Il rappelle aussi que, comme le souligne la résolution concernant les droits syndicaux et leurs relations avec les libertés civiles adoptée par la Conférence internationale du Travail en 1970, l'absence de libertés civiles enlève toute signification au concept des droits syndicaux et que les droits conférés aux organisations de travailleurs et d'employeurs doivent se fonder sur le respect des libertés civiles.
Le comité exprime sa grande préoccupation devant la gravité de la situation caractérisée par le nombre très élevé de dirigeants syndicaux et de syndicalistes assassinés ou disparus, et cela d'autant plus que certaines allégations remontent à plusieurs années et qu'il n'existe aucun signe d'amélioration ou d'éclaircissement des faits.
517.
Le comité prie de nouveau instamment le gouvernement de déployer tous les moyens possibles pour que les enquêtes en cours permettent de déterminer le lieu où se trouvent les dirigeants syndicaux et les syndicalistes disparus mentionnés dans l'annexe.
Le comité demande au gouvernement d'assurer que ces enquêtes portent sur tous les syndicalistes disparus mentionnés par les plaignants et de le tenir informé à ce sujet.
518.
Pour ce qui est des dirigeants syndicaux et syndicalistes assassinés ou qui ont fait l'objet de graves atteintes à leur intégrité physique, le comité constate que des enquêtes sont menées par des autorités administratives.
Il demande instamment au gouvernement de faire effectuer une enquête judiciaire en vue d'élucider pleinement les faits, de déterminer les responsabilités et de sanctionner les coupables et le prie de l'informer à ce sujet.
519.
Quant à l'allégation relative à l'arrêt de l'activité de l'entreprise Fábrica de Tejidos Universales en vue de détruire le syndicat, le comité observe que les déclarations du gouvernement ne se réfèrent pas de manière précise à l'allégation relative au caractère antisyndical de l'arrêt susmentionné de l'activité de l'entreprise.
Le comité prie le gouvernement d'indiquer quels ont été les motifs de l'arrêt de l'activité de cette entreprise.
520.
Enfin, le comité observe que le gouvernement n'a pas répondu à l'allégation relative à l'assaut du siège du Syndicat des travailleurs de l'Université de San Carlos par les troupes de l'Armée nationale qui ont causé des dégâts graves et ont confisqué des documents syndicaux.
Le comité prie le gouvernement d'envoyer ses observations à ce sujet.
Recommandations du comité
521.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité rappelle en général que lorsque dans un pays règne un climat de violence, cela rend pratiquement impossible l'exercice des droits syndicaux. Il rappelle aussi que l'absence des libertés civiles enlève toute signification au concept des droits syndicaux et que les droits conférés aux organisations de travailleurs et d'employeurs doivent se fonder sur le respect des libertés civiles.
b)
Le comité exprime sa grande préoccupation devant la gravité de la situation caractérisée par l'assassinat ou la disparition d'un nombre très élevé de dirigeants syndicaux et de syndicalistes, et cela d'autant plus que certaines allégations remontent à plusieurs années et qu'il n'existe aucun signe d'amélioration ou d'éclaircissement des faits.
c)
Le comité prie de nouveau instamment le gouvernement de déployer tous les moyens possibles pour que les enquêtes en cours permettent de déterminer le lieu où se trouvent les dirigeants syndicaux et les syndicalistes disparus mentionnés dans l'annexe.
Le comité demande au gouvernement d'assurer que ces enquêtes portent sur tous les syndicalistes disparus mentionnés par les plaignants et de l'informer à ce sujet.
d)
Pour ce qui est des dirigeants syndicaux et syndicalistes assassinés ou qui ont fait l'objet de graves atteintes à leur intégrité physique, le comité constate que des enquêtes sont menées par des autorités administratives.
Il demande instamment au gouvernement de faire procéder à une enquête judiciaire en vue d'élucider pleinement les faits, de déterminer les responsabilités et de sanctionner les coupables et le prie de l'informer à ce sujet.
e)
Quant à l'allégation relative à l'arrêt de l'activité de l'entreprise Fábrica de Tejidos Universales en vue de détruire le syndicat, le comité prie le gouvernement d'indiquer quels ont été les motifs réels de l'arrêt de l'activité de cette entreprise.
f)
Enfin, le comité observe que le gouvernement n'a pas répondu à l'allégation relative à l'assaut donné au siège du Syndicat des travailleurs de l'Université de San Carlos par les troupes de l'Armée nationale qui ont causé des dégâts graves et ont confisqué des documents syndicaux.
Le comité prie le gouvernement d'envoyer ses observations à ce sujet.
ANNEXE
LISTE DES DIRIGEANTS SYNDICAUX ET DES SYNDICALISTES DISPARUS OU ASSASSINES
A.
Personnes disparues sur lesquelles le comité avait déjà demandé des informations au gouvernement
1.
Julián Revolorio
2.
Raimundo Pérez
3.
Yolanda Azcón
Selon la CISL, le cadavre de ce dirigeant syndical a été trouvé le 23 septembre 1983 et portait des marques de tortures.
4.
Manuel Francisco Contreras
5.
José Luis Ramos
6.
Luis Estrada
7.
Victor Ascón
8.
Lucrecia Orellana
9.
Graciela Samayoa y sis dos hijos
10.
Fermín Solano
11.
Antonia Argüeta
12.
Sergio Vinicio Samayoa Morales
13.
Felicita Floridalma Lucero y Lucero
14.
M. Oscal
15.
Cecilio Tejax Coj
16.
José Guillermo Bran
17.
Miguel Angel Gómez
18.
José Luis Villagrán
19.
José Guillermo García

20.
Alejandro del Cid Hernández
21.
Amancio Samuel Villatoro
22.
Misquisidet Miranda
23.
Sergio Manfredo Peltetón
24.
Sergio Aldana Galván
25.
Edgar Fernando García
26.
Alfredo Aguilar Tzoc
27.
Alejandro Hernández González
28.
Otto René Estrada
29.
Rubén Amilcar Farfán
30.
Armando Ramírez Pena
B.
Personnes dont la disparition a été alléguée récemment
31.
Julio César Pérez Gálvez (24 août 1980)
32.
Ileana Minera (24 août 1980)
33.
Miguel Guerra Duarte (mars 1981)
34.
Abner Recinos Alfaro (11 août 1981)
35.
Juan José Alvarado (24 décembre 1981)
36.
Marta Lares Huitz (5 août 1982)
37.
Carmen Yolanda Mayorga (10 août 1982)
38.
Amanda de Díaz (27 septembre 1983)
39.

Julio Cermeno (17 novembre 1983)
40.
Alfonso Alvarado Plascencia (1er février 1983)
41.
Victor Hugo Quintanilla et son épouse (19 février 1983)
42.
Jerónimo López Díaz (14 août 1983)
43.
Edgar Morales Arias (13 janvier 1985)
44.
Carlos Humberto Carballo (17 janvier 1985)
45.
Rita Josefina Pineda Aldana (4 septembre 1985)
C.
Personnes assassinées ou gravement blessées
46.
Máximo Vázquez Melgar (dirigeant syndical assassiné le 5 mai 1980)
47.
Gabriel Guzmán (dirigeant syndical assassiné le 5 novembre 1981)
48.
Israel Rodríguez (dirigeant syndical assassiné le 5 novembre 1981)
49.
Julio Raúl Calito Ardón (dirigeant syndical assassiné le 1er janvier 1982)
50.
Edgar López Figueroa (dirigeant syndical assassiné le 16 janvier 1982)
51.
Rubia Dorina García (syndicaliste assassinée le 9 mars 1982)
52.
Joaquín Darío Sagastume (syndicaliste assassiné le 5 août 1982)
53.
Vicente Ordónez (syndicaliste assassiné le 13 août 1983)
54.
Marcelino Velásquez (syndicaliste assassiné le 14 août 1983)
55.
Santiago López Aguilar (syndicaliste assassiné le 17 février 1984)
56.
Alvaro René Sosa Ramos (ex-dirigeant syndical qui a fait l'objet d'une tentative d'enlèvement et de trois blessures par balles le 13 mars 1984)
57.
Silvio Matricardi (dirigeant syndical dont le cadavre a été trouvé le 16 mars 1984)
58.
Aurelio Coto Melgar (syndicaliste dont le cadavre a été trouvé le 14 mars 1985)
59.
Sebastián Quino Guarcas (dirigeant syndical gravement blessé par les forces de sécurité du gouvernement le 23 mai 1985)
60.
Esaú Barrera Martínez (syndicaliste assassiné le 1er septembre 1985).
Cas nos 1204, 1275, 1301, 1328 et 1341
PLAINTES PRESENTEES PAR LA CONFEDERATION INTERNATIONALE DES SYNDICATS LIBRES, LA CENTRALE LATINO-AMERICAINE DE TRAVAILLEURS ET LA FEDERATION INTERNATIONALE DE TRAVAILLEURS DES PLANTATIONS AGRICOLES ET SIMILAIRES CONTRE LE GOUVERNEMENT DU PARAGUAY
522.
La Confédération internationale des syndicats libres avait présenté les plaintes relatives aux cas nos 1204 (communications des 20 et 27 mai et 13 et 16 octobre 1983), 1275 (communication du 17 avril 1984), 1301 (communication des 6 et 25 septembre 1984) et 1341 (communication du 24 juin 1985).
La Centrale latino-américaine des travailleurs avait présenté la plainte relative au cas no 1328 par une communication du 6 avril 1985.
523.
Après avoir reçu certaines observations du gouvernement, le comité avait examiné les cas nos 1204 et 1275 lors de sa réunion de novembre 1984 et il avait présenté des rapports intérimaires sur ces cas au Conseil d'administration. [Voir 236e rapport du comité, paragr. 426 à 443, et 444 à 458, approuvé par le Conseil d'administration à sa 228e session (nov. 1984).]
524.
Par la suite, le représentant gouvernemental à la 71e session de la Conférence internationale du Travail (juin 1985) a remis personnellement une série de documents contenant certaines informations sur les cas nos 1204, 1275 et 1301.
525.
Au cours de la 71e session (Genève, 1985) de la Conférence internationale du Travail, le représentant gouvernemental du Paraguay a informé la Commission de l'application des normes de ce que son gouvernement avait demandé que soit effectuée une mission de contacts directs, pour traiter spécifiquement de l'application des conventions nos 87 et 98 (qui ont été ratifiées l'une et l'autre par le Paraguay).
526.
A la suite du débat sur le cas du Paraguay devant la Commission de l'application des normes, le gouvernement a présenté au Bureau une communication en date du 20 juin 1985 dans laquelle il sollicitait expressément que la mission de contacts directs examine également les cas en instance devant le Comité de la liberté syndicale.
527.
Le Directeur général du BIT a désigné M. Geraldo von Potobsky, ancien fonctionnaire du BIT, comme son représentant pour effectuer cette mission, qui s'est déroulée du 23 au 27 septembre 1985, à Asunción, et au cours de laquelle le représentant s'est également rendu à Buenos Aires, le 21 septembre, pour prendre contact et discuter avec la Confédération paraguayenne de travailleurs en exil (CPTE).
Au cours de cette mission, le représentant du Directeur général était accompagné de M. Alberto Odero, membre du service de la liberté syndicale, du département des normes internationales du travail et M. Luis Zamudio, conseiller régional pour les normes.
Le rapport de mission figure en annexe.
528.
Le Paraguay a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
529.
Postérieurement à la mission, la Confédération internationale des syndicats libres (CISL) et la Fédération internationale des travailleurs des plantations agricoles et similaires (FITPAS), par des communications en date des 2 et 3 octobre 1985, respectivement, ont présenté de nouvelles allégations dans le cadre du cas no 1341.
Dans ces communications, ces organisations allèguent que M. Marcelino Corazón Medina, président du Comité de coordination de producteurs agricoles, a été arrêté depuis plus de 10 jours et arbitrairement emprisonné par la police technique d'Asunción, faisant l'objet de tortures physiques et psychologiques, et n'ayant pas droit de recevoir de visites.
Pour l'heure, il a entrepris une grève de la faim et comme son état de santé est délicat, on craint pour sa vie.
Dans une communication du 15 octobre 1985, la CISL a indiqué que M. Corazón Medina a été transféré, dans un état grave, à la clinique pénitentiaire.
D'autre part, la CISL allègue que, depuis environ 30 jours, le gouvernement a maintenu arbitrairement en détention Sebastien Rodriguez (secrétaire général du Syndicat des chauffeurs de transports collectifs "Asunción - Fernando de la Mora", ligne no 21) pour le seul fait d'avoir organisé un festival de musique dans le but de collecter des fonds pour ses collègues en chômage.
Le gouvernement a envoyé certaines informations dans une communication du 30 octobre 1985 dans laquelle il a notamment signalé que M. Marcelino Corazón Medina est en liberté.
530.
Le comité souhaite, en premier lieu, remercier M. Geraldo von Potobsky, qui a accepté d'effectuer la mission de contacts directs et a présenté un rapport détaillé sur les cas en instance, permettant ainsi au comité d'examiner ces cas.
Le comité estime que le rapport du représentant du Directeur général prouve l'utilité des missions de ce type pour éclaircir les questions posées dans les allégations des organisations plaignantes.
531.
Compte tenu de ce que les allégations et les informations fournies par le gouvernement, ainsi que les informations obtenues par le représentant du Directeur général au cours de la mission, figurent dans le rapport de mission, le comité peut formuler directement ses conclusions sur les divers cas.
A.
Conclusions de caractère général
532.
Le comité prend note du rapport du représentant du Directeur général sur la mission effectuée du 23 au 27 septembre 1985 au Paraguay.
IL prend note également de ce que, selon les indications données dans le rapport de mission, le représentant du Directeur général a reçu toutes facilités de la part des autorités du ministère de la Justice et du Travail pour accomplir la mission.
Le comité observe, à cet égard, que, durant la mission, des informations ont été obtenues sur tous les cas en instance.
Cependant, il regrette qu'il n'ait pas été possible d'organiser une entrevue entre le représentant du Directeur général et le ministre de l'Intérieur ou un haut fonctionnaire de ce ministère pour traiter de certaines allégations qui relèvent spécifiquement de leur compétence et qui ont été formulées dans le cadre des cas nos 1204 et 1341.
B.
Conclusions sur le cas no 1204
533.
Au sujet des allégations relatives à des arrestations, le comité observe que tous les intéressés (9) se trouvent en liberté.
Le comité regrette que le gouvernement n'ait pas indiqué les faits concrets qui ont motivé l'arrestation de ces personnes, sauf dans le cas de M. Aldo Zuccolillo (arrêté en raison du harcèlement systématique et grossier qu'il exerçait à l'encontre du gouvernement dans la publication "ABC Color") et de M. Jorge Alvarenga (médecin arrêté pour des actions qui, d'après les informations fournies par le gouvernement, n'entraient pas dans un contexte syndical).
Le comité observe également que, de manière explicite ou implicite, le gouvernement nie, dans tous les cas, que les arrestations aient eu des motifs syndicaux.
Dans ces conditions, faute d'informations dans la plupart des cas sur les faits concrets qui ont motivé les arrestations, et compte tenu du temps écoulé depuis la présentation des allégations (mai et octobre 1983), ainsi que du fait que tous les intéressés se trouvent en liberté, le comité rappelle, d'une manière générale, le principe selon lequel l'arrestation ou la détention de dirigeants et militants syndicaux pour activités liées à l'exercice de leurs droits syndicaux est contraire aux principes de la liberté syndicale. [Voir, par exemple, 218e rapport, cas no 1129 (Nicaragua), paragr. 477.]
534.
En ce qui concerne les difficultés auxquelles se heurte le syndicat des journalistes du Paraguay depuis des années pour obtenir la personnalité juridique, le comité observe que, en 1983, la direction du travail avait notifié au syndicat que des vices de fond s'opposaient à sa constitution, en particulier l'existence d'une autre association ayant les mêmes buts.
Le comité observe également que, depuis lors, la position du gouvernement semble avoir évolué puisqu'il a en même temps déclaré que, depuis 1979, le syndicat des journalistes n'a effectué aucune démarche en vue de sa constitution, et a affirmé expressément que rien ne s'opposait, d'un point de vue légal, à cette constitution.
Le comité, tout en regrettant que le secrétaire général actuel du Syndicat des journalistes du Paraguay ne se soit pas rendu au rendez-vous organisé avec le représentant du Directeur général, exprime l'espoir que ce syndicat demandera et obtiendra, dans un bref délai, la personnalité juridique.
En outre, le comité rappelle que l'existence d'une organisation dans une profession déterminée ne doit pas constituer un obstacle à la création d'une autre organisation, si les travailleurs le souhaitent.
535.
En ce qui concerne l'allégation relative au licenciement de travailleurs de l'entreprise América Textil, le comité observe que les allégations formulées et les déclarations du gouvernement ne concordent pas.
S'il ressort des unes et des autres que des licenciements ont eu lieu dans ladite entreprise, l'organisation plaignante allégue que ces licenciements ont été motivés par des demandes contenues dans les cahiers de revendications présentées par les syndicats.
En revanche, selon le gouvernement, les licenciements (qui ont touché 27 travailleurs) sont intervenus un mois avant que le syndicat ne demande à être reconnu par les autorités.
Le comité regrette que l'entreprise América Textil ait refusé une entrevue avec le représentant du Directeur général du BIT et qu'il n'ait pas été possible d'obtenir des informations susceptibles d'éclairer les faits.
Dans ces conditions, faute d'informations suffisantes et compte tenu du rapprochement dans le temps entre les licenciements et les démarches tendant à la constitution d'un syndicat dans l'entreprise en question (syndicat qui n'a pas été reconnu faute de réunir - en raison des licenciements qui ont eu lieu - le nombre d'adhérents requis par la législation), le comité se limite à appeler l'attention sur le principe selon lequel aucun travailleur ne doit faire l'objet d'un licenciement ou de tous autres actes préjudiciables à son emploi, en raison de ses activités syndicales.
536.
Enfin, le comité prend note de ce que, selon le gouvernement, il n'existe aucune entreprise du nom de "FRISA S.A." et de ce que la radio Nanduti n'a pas été fermée pour les raisons indiquées par l'organisation plaignante, mais pour des motifs politiques.
C.
Conclusions sur le cas no 1275
537.
Le comité prend note de ce que, selon le rapport de mission, le tribunal d'appel du travail, par décision du 27 décembre 1984, a accepté les prétentions du syndicat des employés de la Banque du Brésil sur les points litigieux relatifs au renouvellement du contrat collectif.
538.
Quant au licenciement des syndicalistes MM. Duarte, Virgili et Cáceres, le comité prend note des informations fournies dans le rapport du représentant du Directeur général.
Compte tenu de ce que cette affaire se trouve actuellement en instance devant les tribunaux, le comité ajourne l'examen de la question jusqu'au prononcé du jugement et demande au gouvernement de lui communiquer la décision de justice dès qu'elle sera rendue.
D.
Conclusions sur le cas no 1301
539.
Le comité observe que, dans le présent cas, l'organisation plaignante a présenté une allégation relative à la détention, du 18 août au 10 septembre 1984, de MM. Melanio Morel, Gregorio Ojeda, Pedro Zárate, Carlos Castillo et Nicasio Guzmán, dirigeants ou militants du syndicat national des travailleurs de la construction, alors qu'ils procédaient à la constitution d'un syndicat dans l'usine sidérurgique ACEPAR.
Le comité observe également que trois de ces personnes ont rencontré le représentant du Directeur général, auxquels ils ont indiqué: 1) qu'ils envisageaient de constituer un comité de chantier dans l'entreprise qui construisait l'usine ACEPAR; 2) que le 18 août 1984, alors qu'ils préparaient l'assemblée qu'ils avaient convoquée à la station d'omnibus proche de l'usine ACEPAR, et après que la police les ait avertis de ce qu'ils n'étaient pas autorisés à organiser l'assemblée, ils ont été arrêtés par des membres de l'armée; et 3) qu'aucun procès n'a été engagé contre eux.
540.
Le comité prend note de ce que, selon les autorités du ministère de la Justice et du Travail, rencontrées par le représentant du Directeur général, l'entreprise ACEPAR est de caractère mixte, qu'elle se trouve dans une zone militaire et qu'elle est dirigée par des militaires.
Ainsi, selon les autorités du ministère, l'assemblée convoquée n'était pas autorisée et, pour ce motif, ne pouvait avoir lieu.
En conséquence, les organisateurs de l'assemblée ont été arrêtés par des forces militaires.
Sans avoir fait l'objet d'un procès, ils ont été libérés par la suite.
541.
Le comité estime que le fait que la législation d'un pays prévoit, afin d'éviter des désordres publics, l'exigence d'une autorisation administrative pour l'organisation d'assemblées sur la voie publique, ne présente pas d'inconvénient du point de vue des principes de la liberté syndicale, mais il tient à signaler que, dans ce cas concret, aucun fait de caractère délictueux n'ayant été commis, le simple fait d'organiser une assemblée de caractère syndical n'aurait pas dû aboutir à l'arrestation des dirigeants et militants syndicaux en question.
En conséquence, le comité, tout en regrettant l'arrestation de ces dirigeants et militants syndicaux, appelle l'attention du gouvernement sur le fait que la détention de dirigeants et militants syndicaux pour activités liées à l'exercice de leurs droits syndicaux est contraire aux principes de la liberté syndicale. [Voir, par exemple, 218e rapport, cas no 1129 (Nicaragua), paragr. 477.]
De même, observant que la période de détention s'est prolongée pendant plus de 20 jours et qu'aucun des syndicalistes n'a fait l'objet d'un procès, il tient à souligner le principe selon lequel toute personne détenue doit comparaître sans délai devant le juge compétent.
542.
Enfin, le comité prend note de ce que, selon leurs propres déclarations, les personnes qui ont été détenues n'ont pas fait l'objet d'un licenciement puisqu'elles ne travaillaient pas en vertu d'un contrat de travail mais en équipe dans le cadre d'un contrat d'ouvrage. Cependant, après leur arrestation, elles n'ont pas obtenu de contrats auprès d'entreprises de construction, elles n'en ont obtenu qu'auprès de particuliers.
Le Comité prend note également de ce que, selon les autorités, il n'est pas certain que les intéressés travaillent effectivement dans l'industrie du bâtiment.
E.
Conclusions du comité sur le cas no 1328
543.
Le comité observe que l'organisation plaignante conteste, essentiellement, la reconnaissance par le ministère du Travail, le 17 octobre 1984, d'une commission de direction élue au cours d'une assemblée réunie pour réorganiser le Syndicat national des travailleurs de la construction (SINATRAC) qui s'était tenue le 13 octobre 1984, sous l'égide du secrétaire général de cette organisation, M. Milciades Giménez Díaz, favorable à la politique du gouvernement.
544.
Le comité observe également que, quelques mois auparavant, le 11 mars 1984, une scission s'était produite au sein de la commission de direction du SINATRAC, aboutissant à la formation de deux factions différentes: l'une, dirigée par M. Milciades Giménez Díaz, secrétaire général du SINATRAC, et l'autre, dirigée par M. Lino Gómez, secrétaire général adjoint du SINATRAC.
Ces deux factions avaient organisé chacune de leur côté des assemblées en vue de l'élection d'une nouvelle commission de direction, le mandat de la commission existante venant à expiration le 18 octobre 1985.
C'est ainsi que la faction dirigée par M. Milciades Giménez Díaz avait convoqué une assemblée pour le 13 octobre 1984, et que la faction dirigée par M. Lino Gómez en avait convoqué une autre pour le 14 octobre 1984, mais que celle-ci avait été ajournée par la police et qu'elle ne s'était tenue que le 21 octobre 1984.
545.
Le 17 octobre 1984, comme il a été indiqué, le gouvernement a reconnu la commission de direction élue lors de l'assemblée du 13 octobre 1984 dirigée par M. Milciades Giménez Díaz.
En revanche, lorsqu'elle a été informée de la constitution de la commission de direction, élue le 21 octobre 1984, au cours de l'assemblée dirigée par M. Lino Gómez, l'autorité compétente du ministère de la Justice et du Travail a communiqué à M. Lino Gómez, le 21 novembre 1984, le texte d'un avis du Service juridique selon lequel la commission ne pouvait être reconnue, étant donné que, par la décision no 1717 du 17 octobre, la direction du travail avait enregistré le syndicat national des travailleurs de la construction, dont la commission de direction fonctionnait et dont, selon ses statuts, le mandat récent venait à échéance en 1987.
Dans un avis postérieur du service juridique, notifié par le directeur du travail le 15 février 1985, il était indiqué que la voie de recours possible était la procédure du contentieux administratif.
546.
Le comité conclut que les autorités du ministère de la Justice et du Travail, qui connaissaient l'existence de deux assemblées réunies pour constituer une nouvelle commission de direction, paraissaient s'être fondées, pour reconnaître l'une d'entre elles, sur des facteurs de temps exclusivement, c'est-à-dire sur le fait que la demande de reconnaissance de la commission de direction élue par l'assemblée dirigée par M. Milciades Giménez Díaz avait été présentée en premier.
Le comité observe que les autorités compétentes du ministère de la Justice et du Travail, à propos des faits allégués, ont indiqué au représentant du Directeur général qu'il s'agissait d'une situation parfois confuse, s'inscrivant dans le contexte général d'une dissidence interne entre les membres de la commission de direction du SINATRAC.
Selon les autorités du ministère, M. Lino Gómez, ayant été informé de la décision par laquelle était reconnue la commission de direction élue le 13 octobre 1984, aurait pu présenter un recours en contentieux administratif contre ladite décision.
547.
Le comité estime, indépendamment du fait que ce recours juridique ait été possible (ce que nie le groupe de M. Lino Gómez), que la décision du ministère de la Justice et du Travail de reconnaître, le 17 octobre 1984, la commission de direction élue par l'assemblée du 13 octobre 1984, alors qu'il savait que, peu de jours après, le 21 octobre, aurait lieu une autre assemblée régulièrement convoquée pour le même objectif, constitue une décision trop rapide et arbitraire qui doit être réprouvée.
Le comité tient à signaler que, lorsqu'il se produit des conflits internes au sein d'une organisation syndicale, ils doivent être réglés par les intéressés eux-mêmes, par la désignation d'un médiateur indépendant, avec l'accord des parties intéressées, ou par les instances judiciaires.
F.
Conclusions sur le cas no 1341
548.
Le comité observe que le représentant du Directeur général a pu constater que M. Ricardo Esperanza Leiva, ancien dirigeant du syndicat de l'entreprise Frigorífico Liebig et dirigeant de la Confédération paraguayenne des travailleurs en exil, faisait l'objet d'une surveillance et d'une filature policières.
Le comité demande au gouvernement de modifier la prétendue protection de la sécurité et de la vie de M. Leiva de sorte que, objectivement considérée, elle ne puisse être confondue avec une surveillance policière.
549.
D'autre part, le comité note que, selon le gouvernement, M. Marcelino Corazón Medina est actuellement en liberté.
Le comité prie le gouvernement d'envoyer ses observations sur les récentes allégations de tortures dont aurait fait l'objet ce dirigeant syndical et d'indiquer les faits concrets qui ont motivé sa détention, ainsi que sur les allégations de détention de M. Sebastien Rodríguez, secrétaire général du Syndicat des chauffeurs de transports collectifs de la ligne no 21.
Recommandations du comité
550.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et, en particulier, les conclusions suivantes:
Le comité prend note de ce qu'une mission de contacts directs s'est rendue dans le pays du 23 au 27 septembre 1985.
Cas no 1204
a)
Le comité appelle l'attention, d'une manière générale, sur le principe selon lequel l'arrestation ou la détention de dirigeants et militants syndicaux pour activités liées à l'exercice de leurs droits syndicaux est contraire aux principes de la liberté syndicale.
b)
Compte tenu du fait que, selon le gouvernement, rien ne s'oppose, du point de vue légal, à la constitution du syndicat des journalistes du Paraguay, le comité exprime l'espoir que ce syndicat demandera et obtiendra la personnalité juridique à bref délai.
c)
Le comité appelle l'attention sur le principe selon lequel aucun travailleur ne doit faire l'objet d'un licenciement ou de tous autres actes préjudiciables à son emploi, en raison de ses activités syndicales.
Cas no 1275
a)
Le comité prend note de ce que, selon le rapport de mission, le Tribunal d'appel du travail, par décision du 27 décembre 1984, a accepté les prétentions du syndicat des employés de la Banque du Brésil sur les points litigieux relatifs au renouvellement du contrat collectif.
b)
Le comité prend note de ce que la question relative au licenciement des syndicalistes MM. Duarte, Virgili et Cáceres est actuellement soumise aux tribunaux en vue d'un jugement.
Le comité ajourne l'examen de cette question jusqu'au prononcé du jugement et demande au gouvernement de lui transmettre la décision de justice en question dès qu'elle sera prononcée.
Cas no 1301
a)
Le comité regrette la détention de cinq dirigeants et militants du Syndicat national des travailleurs de la construction.
b)
Le comité rappelle le principe selon lequel la détention de dirigeants syndicaux pour activités liées à l'exercice de leurs droits syndicaux est contraire aux principes de la liberté syndicale.
c)
Compte tenu de ce que la période de détention s'est prolongée pendant plus de 20 jours et qu'aucun des cinq syndicalistes n'a fait l'objet d'un procès, le comité souligne le principe selon lequel toute personne détenue doit comparaître sans délai devant le juge compétent.
Cas no 1328
a)
Le comité estime que la décision du ministère de la Justice et du Travail reconnaissant, le 17 octobre 1984, la commission de direction du SINATRAC, élue par l'assemblée du 13 octobre 1984, alors qu'il savait que peu de jours après, le 21 octobre, aurait lieu une autre assemblée régulièrement convoquée pour le même objectif, constitue une décision trop rapide et arbitraire qui doit être réprouvée.
b)
Le comité tient à signaler que, lorsqu'il se produit des conflits internes au sein d'une organisation syndicale, ils doivent être réglés par les intéressés eux-mêmes, par la désignation d'un médiateur indépendant, avec l'accord des parties intéressées, ou par les instances judiciaires.
Cas no 1341
a)
Le comité demande au gouvernement de modifier la prétendue protection de la sécurité et de la vie de M. Leiva de sorte que, objectivement considérée, elle ne puisse être confondue avec une surveillance policière.
b)
Le comité note que M. Marcelino Corazón Medina est actuellement en liberté.
Il prie le gouvernement d'envoyer ses observations sur les allégations de tortures dont aurait fait l'objet ce dirigeant syndical et d'indiquer également les faits concrets qui ont motivé sa détention, ainsi que sur les allégations de détention de M. Sebastien Rodríguez, secrétaire général du Syndicat des chauffeurs de transports collectifs de la ligne no 21.
ANNEXE
RAPPORT DE M. GERALDO VON POTOBSKY SUR LA MISSION DE CONTACTS DIRECTS EFFECTUEE AU PARAGUAY DU 23 AU 27 SEPTEMBRE 1985
1.
Pendant la 71e session (Genève, 1985) de la Conférence internationale du Travail, le représentant gouvernemental du Paraguay a informé la Commission de l'application des normes que "son gouvernement avait demandé l'envoi d'une mission de contacts directs au Paraguay pour traiter spécifiquement de l'application des conventions nos 87 et 98" (toutes deux ratifiées par le Paraguay), et il a donné l'assurance que "les contacts directs mentionnés se dérouleraient avec les trois groupes" (gouvernement, organisations d'employeurs et organisations de travailleurs).
Le membre travailleur d'Autriche (M. Maier) a exprimé l'espoir que "la mission de contacts directs ... s'occupera également des cas présentés devant le Comité de la liberté syndicale".
2.
Pour leur part, le membre travailleur de l'Uruguay et celui de l'Argentine ont exprimé l'espoir que la mission pourrait établir des contacts avec la Confédération paraguayenne des travailleurs en exil.
3.
Après la discussion du cas du Paraguay à la Commission de l'application des normes, le gouvernement a présenté au Bureau une communication en date du 20 juin 1985 dans laquelle il demandait expressément que la mission de contacts directs qui devait être effectuée examine aussi les cas en instance devant le Comité de la liberté syndicale.
4.
Le Directeur général du BIT m'a désigné comme son représentant pour mener à bien cette mission qui a été effectuée du 23 au 27 septembre 1985 à Asunción et qui a comporté aussi une visite à Buenos Aires le 21 septembre afin d'établir des contacts et d'avoir des entretiens avec la Confédération paraguayenne des travailleurs en exil (CPTE).
Au cours de la mission, j'ai été accompagné de M. Alberto Odero, fonctionnaire du Service de la liberté syndicale du Département des normes internationales du travail et de M. Luis Zamudio, conseiller régional pour les normes.
5.
Pendant la mission, nous avons été reçus par M. Eugenio Jacquet, ministre de la Justice et du Travail, et par M. Carlos Doldán del Puerto, directeur du travail, et nous avons eu divers entretiens avec ce dernier et ses collaborateurs.
Nous avons eu également des entrevues avec des représentants de la Confédération paraguayenne des travailleurs (CPT), de la Fédération de la production, de l'industrie et du commerce (FEPRINCO), de l'Union industrielle paraguayenne, de la Fédération des employés de banque (FETRABAN) et du Syndicat national des travailleurs de la construction (SINATRAC), ainsi qu'avec d'autres dirigeants syndicaux, syndicalistes et personnes intéressées.
La liste de toutes les personnes avec lesquelles nous avons eu des entretiens figure à la fin du présent rapport.
6.
Il n'a pas été possible d'avoir une entrevue avec le ministre de l'Intérieur ou avec un haut fonctionnaire de ce ministère, à qui nous aurions souhaité présenter certaines allégations spécifiques relevant de leur compétence particulière (cas nos 1204 et 1341) afin qu'ils fassent part de leurs informations et de leurs observations.
7.
Pendant la réunion avec les dirigeants de la Confédération paraguayenne des travailleurs en exil, ces derniers ont présenté des informations sur la situation syndicale dans leur pays et ils ont exprimé leur étonnement car c'est la première fois que l'OIT effectue une mission de ce genre au Paraguay.
En outre, ils ont formulé une observation formelle au sujet de la lenteur de l'examen des plaintes présentées.
Enfin, ils m'ont demandé d'informer le ministre de la Justice et du Travail du prochain retour au Paraguay de M. Julio Etcheverry Espínola, secrétaire général de la CPTE, qui espérait pouvoir jouir de tous les droits constitutionnels.
Le ministre de la Justice et du Travail a déclaré que l'intéressé jouirait de ces droits comme tout autre citoyen, mais qu'il devait respecter la légalité.
8.
Je tiens à signaler que j'ai reçu toutes les facilités de la part des autorités du ministère de la Justice et du Travail pour l'accomplissement de la mission, ce dont je leur suis extrêmement reconnaissant.
Je désire remercier aussi toutes les personnes avec lesquelles j'ai eu des entretiens pour les informations qu'elles m'ont fournies.
9.
Avec le présent rapport je transmets les divers documents que j'ai reçus au cours de la mission, à toutes fins utiles.
1.
Cas en instance devant le Comité de la liberté syndicale
10.
Actuellement, le Comité de la liberté syndicale est saisi de cinq plaintes contre le gouvernement du Paraguay (cas nos 1204, 1275, 1301, 1328 et 1341).
Le comité a examiné les cas nos 1204 et 1275 à sa réunion de novembre 1984 (voir 236e rapport du comité, paragr. 426 à 443 et 444 à 458) et il a présenté un rapport intérimaire au Conseil d'administration car certaines questions n'avaient pas reçu de réponse ou demandaient des informations supplémentaires de la part du gouvernement.
11.
Le représentant gouvernemental à la 71e session de la Conférence internationale du Travail a remis au Bureau une série de documents qui contenaient certaines informations à propos des cas nos 1204, 1275 et 1301.
Le gouvernement n'avait pas présenté d'observations au sujet des cas nos 1328 et 1341.
12.
Pendant la mission, nous avons examiné avec les fonctionnaires du ministère du Travail et avec diverses personnes intéressées les questions soulevées dans les cas présentés au Comité de la liberté syndicale.
Cas no 1204
13.
Cette plainte a été présentée par la Confédération internationale des syndicats libres par des communications des 20 et 27 mai, 13 octobre et 16 décembre 1983.
Le gouvernement a envoyé certaines observations dans une communication du 14 septembre 1984.
Le Comité de la liberté syndicale a examiné le cas, comme on l'a déjà dit, à sa réunion de novembre 1984 et a formulé les recommandations suivantes qui forment une synthèse assez précise des questions en suspens (voir 236e rapport, paragr. 443):
"a)
En ce qui concerne l'arrestation de 19 membres du Mouvement syndical de solidarité opérée dans le cadre d'une opération répressive suscitée par la constitution de cette organisation, le comité observe que, d'après le gouvernement, une de ces personnes a fui la justice et n'a pas été arrêtée et que 13 autres personnes ont été remises en liberté sans que l'autorité judiciaire n'ait retenu de charge contre elles.
Le comité regrette profondément que ces 13 syndicalistes aient subi des mesures privatives de liberté, pendant plus d'un an pour la majorité d'entre eux, et signale à l'attention du gouvernement que l'arrestation et la détention de dirigeants syndicaux et de syndicalistes pour des motifs d'ordre syndical constituent une violation des principes de la liberté syndicale.
Le comité prie le gouvernement de lui adresser ses observations concernant l'arrestation de Stella Rufinelli, Margarita Elías, Damían Vera, Juan Carlos Oviedo et María Herminia Feliciangeli, qui a suivi la création du Mouvement syndical de solidarité, dont ils seraient membres.
b)
Le comité regrette de noter que le gouvernement n'a pas répondu aux autres allégations: difficultés rencontrées par le Syndicat des journalistes du Paraguay (SPP) depuis quatre ans pour obtenir la personnalité juridique; menace d'exil adressée à des dirigeants et à des membres de ce syndicat; arrestation et inculpation du dirigeant du SPP, M. Alcibiades González del Valle; arrestation de M. Aldo Zuccolillo, directeur du quotidien "ABC Color" pour avoir autorisé la publication d'informations sur des faits syndicaux; menaces, harcèlement et restrictions dont aurait fait l'objet ce quotidien après la publication de l'avis de création du Mouvement syndical de solidarité; arrestation des médecins Jorge Alvarenga et Carlos Cuevas pendant une table ronde sur le thème "Syndicalisme et répression"; licenciement arbitraire de travailleurs de l'entreprise textile "La Americana SA" à la suite de la présentation, par les syndicats, de cahiers de revendications; menace de licenciement de 800 travailleurs de l'entreprise "FRISA SA", à la suite de la demande de versement de salaires dus formulée par les syndicats; fermeture de la radio Ñandutí, pour avoir transmis des messages de la Confédération paraguayenne des travailleurs en exil, et interdiction faite au présentateur et directeur de cette radio d'exercer sa profession.
Le comité prie le gouvernement de lui envoyer sans délai ses observations sur ces questions."
14.
Le gouvernement a fourni les informations suivantes lors de la 71e session de la Conférence:
- Toutes les personnes arrêtées pour infraction à la loi no 209, à laquelle le plaignant s'est référé, se trouvent en liberté.
María Herminia Feliciangeli et Margarita Elías Acosta ont été détenues du 11 mai au 18 septembre 1983; María Stella Rufinelli du 11 au 30 mai 1983; Juan Carlos Oviedo du 11 au 16 mai 1983; Pedro Damián Vera du 12 au 24 mai 1983.
- Le Syndicat des journalistes du Paraguay a demandé sa reconnaissance en 1979.
Les autorités ont constaté des erreurs de fond dans la constitution de ce syndicat qui devaient être corrigées;
en particulier, il existait déjà une association aux mêmes fins portant le nom d'Association de presse du Paraguay qui, en outre, s'opposait à la création d'un nouveau syndicat;
par ailleurs, l'accord n'est pas unanime parmi les promoteurs du syndicat en ce qui concerne sa création car un groupe de journalistes y est opposé.
Dans ces conditions, la direction du travail a avisé les intéressés le 6 septembre 1983 qu'ils devaient résoudre d'abord les problèmes internes avant qu'une décision soit prise sur l'inscription dudit syndicat.
Depuis lors, personne n'a poursuivi les démarches en vue de l'inscription du syndicat.
- Carlos Cuevas Miranda, médecin, a été arrêté le 4 juillet 1983.
Il a été inculpé d'infraction à la loi no 209.
Il est sorti de prison le 11 juillet 1983 sur ordre du juge de première instance de la Chambre pénale. Actuellement, il habite et exerce sa profession dans une localité voisine de Caaguazú.
- Jorge Alvarenga Galeano, né à Buenos Aires, a été arrêté le 22 juin 1983 devant la Faculté d'ingénierie alors qu'il se trouvait près d'un panneau que le recteur de l'Université nationale avait suspendu, vociférant contre le pays, le gouvernement et les autorités.
Le 5 Juillet 1983 il a été expulsé du pays pour Buenos Aires, mais il est revenu au Paraguay le 6 février 1984 et il a quitté le pays de sa propre initiative le 10 février 1984 sans que les autorités paraguayennes soient intervenues à cet égard.
- Dans l'entreprise "América Textil", un syndicat a demandé la reconnaissance le 26 décembre 1979, mais l'inspection du travail a constaté qu'il ne réunissait pas le nombre légal de membres car un nombre important de requérants étaient des travailleurs licenciés ou ayant fait l'objet d'un préavis de licenciement.
Par la suite, il ne semble pas que de nouvelles démarches aient été entreprises en vue de la reconnaissance.
- S'agissant de l'allégation relative à l'entreprise FRISA SA, la Direction du travail n'a pas d'informations sur les menaces de licenciement alléguées par le plaignant.
15.
Pendant la mission, nous avons pu réunir les informations suivantes sur ces diverses questions.
16.
En ce qui concerne la détention alléguée de Stella Rufinelli et de quatre autres personnes à la suite de la création du Mouvement syndical de solidarité, les autorités du ministère de la Justice et du Travail ont indiqué que ces personnes étaient en liberté (conformément aux informations fournies par le représentant gouvernemental à la 71e session de la Conférence internationale du Travail) et qu'elles avaient été arrêtées dans le cadre de l'enquête sur l'affaire de la "Banque paraguayenne de données" et qu'elles n'ont jamais été inculpées.
Selon les informations que nous avons reçues, la "Banque paraguayenne de données" était un service de renseignements et un état-major pour des menées conspiratrices d'inspiration marxiste-léniniste.
Sous le couvert d'une prétendue activité de simple traitement de données, ces personnes poursuivaient en réalité des objectifs subversifs.
17.
Quant aux difficultés alléguées du Syndicat des journalistes du Paraguay (SPP) depuis quatre ans pour obtenir la personnalité juridique, les autorités du ministère ont renvoyé aux informations fournies par le représentant gouvernemental à la 71e session de la Conférence internationale du Travail et elles ont souligné que ledit syndicat n'avait pas fait de nouvelles démarches pour obtenir la personnalité juridique et que rien ne s'opposait du point de vue légal à la formation de ce syndicat.
Nous avons invité M. José Gaspar Medurio, secrétaire général actuel du syndicat, à un rendez-vous pour discuter ces questions, mais il n'est pas venu.
Quant à la détention et à l'inculpation de M. Alcibiados González del Valle, dirigeant du Syndicat des journalistes du Paraguay, les autorités du ministère ont signalé que cette personne se trouve actuellement en liberté et exerce librement son activité professionnelle.
Par le passé, elle a été arrêtée à plusieurs reprises, mais ne l'a jamais été pour des raisons syndicales.
Il convient de signaler que M. González del Valle, qui n'exerce plus les fonctions de secrétaire général du Syndicat des journalistes du Paraguay, a été invité à s'entretenir avec le représentant du Directeur général du BIT mais qu'il n'est pas venu au rendez-vous.
18.
En ce qui concerne l'arrestation de M. Aldo Zuccolillo, directeur du journal "ABC Color" pour avoir autorisé la publication d'informations sur des faits syndicaux, les autorités du ministère ont indiqué que le motif de son arrestation n'est pas celui qui a été signalé par le plaignant, mais le harcèlement systématique et grossier auquel il se livrait contre le gouvernement.
Par ailleurs, elles ont souligné que M. Zuccolillo n'avait jamais autorisé la formation d'un syndicat quelconque dans les entreprises dont il est propriétaire.
Enfin, elles ont signalé que dans le pays il existe des journaux syndicaux critiques et que ces faits ne font pas l'objet de sanctions ou d'admonestation.
19.
Quant à l'arrestation de MM. Carlos Cuevas et Jorge Alvarenga Galeano, les autorités du ministère ont déclaré qu'ils n'étaient pas syndicalistes, que leur arrestation avait eu lieu dans un contexte non syndical et qu'ils ont été mis en liberté sans avoir été inculpés.
20.
En ce qui concerne l'allégation de licenciement arbitraire de travailleurs de l'entreprise "América Textil" faisant suite à la présentation, par les syndicats, d'un cahier de revendications, les autorités du ministère ont indiqué que 27 travailleurs ont été licenciés en décembre 1979.
En janvier 1980, un syndicat d'entreprise a demandé la reconnaissance au ministère mais elle a été refusée car parmi les membres fondateurs douze seulement étaient sous contrat de travail (le Code du travail exige un nombre minimum de 30).
En tout état de cause, les travailleurs licenciés ont accepté les indemnités légales.
A noter que l'entreprise "América Textil" a refusé d'avoir une entrevue avec le représentant du Directeur général du BIT.
21.
Quant aux allégations relatives à l'entreprise "FRISA SA", les autorités du ministère ont déclaré qu'il n'existait aucune entreprise de ce nom.
22.
Enfin, s'agissant de la fermeture de la radio "Ñandutí", les autorités du ministère ont nié que le motif de cette fermeture ait été la transmission de messages de la Confédération paraguayenne des travailleurs en exil:
la radio a été fermée pour des motifs politiques.
Elles ont indiqué qu'au Paraguay on ne ferme pas des radios pour le motif qu'elles ont transmis des nouvelles ou des messages syndicaux.
Cas no 1275
23.
Cette plainte a été présentée par la Confédération internationale des syndicats libres dans une communication du 17 avril 1984.
Le gouvernement a envoyé certaines observations dans une communication du 14 septembre 1984.
Le Comité de la liberté syndicale a examiné le cas, comme on l'a dit, à sa réunion de novembre 1984 et a formulé les recommandations suivantes qui constituent une synthèse suffisamment précise des questions qui étaient en suspens (voir 236e rapport, paragr. 458):
"a)
Le comité exprime l'espoir que le tribunal du travail se prononcera rapidement sur les points litigieux tenant au renouvellement de la convention collective entre le Syndicat des employés de la Banque du Brésil et cette banque, venue à expiration le 31 janvier 1983, et rappelle l'obligation qu'ont les employeurs et les syndicats de négocier de bonne foi en vue d'un accord, et que l'existence de bonnes relations professionnelles dépend essentiellement de l'attitude réciproque des parties et de leur confiance mutuelle.
Le comité prie le gouvernement de l'informer de la décision que prendra le tribunal du travail à cet égard.
b)
Le comité prie le gouvernement de lui communiquer les résultats du recours en justice concernant le licenciement de MM. Rolando Duarte, Adolfo Virgili et Guillermo Caceres, membres du Syndicat des employés de la Banque du Brésil."
24.
Le gouvernement avait envoyé des copies de certaines pièces du procès concernant les licenciements allégués, mais il n'avait pas envoyé le texte de la décision.
Il n'avait pas envoyé non plus le texte de la décision judiciaire concernant les points litigieux relatifs au renouvellement de la convention collective.
25.
Pendant la mission, nous avons pu réunir les informations suivantes sur ces diverses questions.
26.
Les autorités du ministère de la Justice et du Travail ont fourni le texte de la décision en seconde instance du Tribunal d'appel du travail, en date du 27 décembre 1984, qui fait droit aux revendications du Syndicat des employés de la Banque du Brésil sur les points litigieux liés au renouvellement de la convention collective.
La direction de la Banque du Brésil et les dirigeants de la Fédération des employés de banque ont signalé que la Banque du Brésil et le syndicat de cette institution ont conclu récemment une nouvelle convention collective.
27.
En ce qui concerne les licenciements allégués de MM. Rolando Duarte, Adolfo Virgili et Guillermo Cáceres, membres du Syndicat des employés de la Banque du Brésil, les dirigeants de la Fédération des employés de Banque avec lesquels nous avons eu des entretiens ont indiqué que ces licenciements étaient illégaux parce qu'ils étaient contraires aux dispositions de l'article 285 du Code de procédure du travail (maintien des relations de travail pendant la procédure de règlement des conflits).
Ils ont indiqué que bien que l'entreprise ait prétexté une réduction des coûts pour ces licenciements, ces derniers sont dus aux activités syndicales des intéressés.
MM. Virgili et Cáceres étaient des membres très actifs du syndicat et M. Rolando Duarte, l'ancien secrétaire général adjoint.
D'autre part, si l'argument de la réduction des coûts était fondé, la banque aurait pu licencier d'autres personnes car une vingtaine de travailleurs étaient près de l'âge de la retraite et leur départ de l'entreprise ne les aurait pas privés des prestations légales de la retraite.
En outre, lorsqu'a été prise la décision arbitrale sur les points litigieux de la nouvelle convention collective, qui était favorable au syndicat, l'entreprise a licencié deux autres adhérents.
28.
La direction de la Banque du Brésil a nié que les licenciements de MM. Duarte, Virgili et Cáceres aient eu un caractère antisyndical ou qu'ils aient été liés à la négociation collective.
Tous les travailleurs de la banque sont affiliés au syndicat et les travailleurs licenciés ne faisaient pas partie du comité directeur du syndicat.
Le licenciement des travailleurs en question a été dicté par des raisons administratives et non par une réduction des coûts et les intéressés ont reçu les prestations légales.
Après ces licenciements, un seul autre licenciement a eu lieu, celui d'un commis d'une autre succursale de la banque, ainsi que le départ, par accord mutuel, d'une secrétaire.
Cette dernière est allée travailler dans un autre organisme bancaire.
29.
Les autorités du ministère ont fait savoir qu'il n'y avait pas encore eu de décision définitive au sujet des licenciements et que le pouvoir judiciaire avait indiqué que le procès était en instance de décision.
Cas nos 1328 et 1301
30.
Il m'a paru indiqué de traiter ces deux cas ensemble et dans l'ordre proposé, étant donné l'étroite relation entre certains aspects de ces cas et pour en faciliter la compréhension.
Cas no 1328
31.
La plainte figure dans une communication de la Centrale latino-américaine de travailleurs (CLAT) du 6 avril 1985.
Le gouvernement n'avait pas encore répondu.
32.
La CLAT allègue en particulier que les autorités ont limité le droit du Syndicat national de travailleurs (SINATRAC) d'élire librement ses représentants.
33.
De manière plus précise la CLAT allègue que la Direction du travail a déclaré nulle, en septembre 1984, pour des raisons de procédure l'assemblée extraordinaire tenue le 11 mars 1984 en vue de remplacer le secrétaire général de SINATRAC, M. Milciades Giménez Díaz dont la désignation, selon elle, n'était pas valable.
Selon le plaignant, la raison de fond de cette mesure est que ledit dirigeant était favorable à la politique antisyndicale du gouvernement.
La CLAT envoie copie de la communication de la Direction du travail (en date du 19 juin 1984) dans laquelle il est indiqué que SINATRAC "devait prouver au préalable qu'il avait donné effet aux dispositions de l'article 6 de ses statuts:
l'exemplaire du quotidien "ABC" présenté ne fait que consigner une information de presse qui ne peut pas être considérée comme une convocation d'assemblée pour les adhérents, de sorte que cette dernière ne saurait être considérée comme valable".
34.
La CLAT ajoute que l'assemblée générale ordinaire de SINATRAC convoquée par le comité directeur du syndicat pour le 14 octobre 1984 a été suspendue par les autorités.
La CLAT envoie copie d'une communication de la Direction du travail du 31 octobre 1984 indiquant que ceux qui avaient convoqué l'assemblée "n'ont pas justifié de leur qualité de membres du syndicat: par conséquent, ils ne peuvent pas convoquer une assemblée".
35.
La CLAT ajoute que l'assemblée générale ordinaire a alors été convoquée pour le 21 octobre 1984;
elle a eu lieu normalement avec les adhérents du syndicat et la demande de reconnaissance du comité directeur a été présentée en temps utile à la Direction du travail.
Cependant, cette demande a été refusée au motif qu'"on avait déjà reconnu un comité directeur à la même date", alors qu'en réalité, ajoute le plaignant, cela s'était fait sans qu'une convocation ait été envoyée, sans remplir aucune condition et dans un délai de 24 heures.
En conséquence, un recours a été présenté, mais il n'a reçu aucune suite, ce qui empêche la discussion de l'affaire dans d'autres instances, notamment l'instance judiciaire (la CLAT envoie en annexe une communication de la Direction du travail qui évoque implicitement la possibilité d'interjeter un recours contentieux administratif).
36.
La CLAT signale enfin que le dirigeant reconnu par les autorités ne représente pas les travailleurs et qu'il a toujours agi comme un policier contre ses camarades syndicaux.
37.
Pour obtenir des informations sur cette plainte, qui traite essentiellement de la scission au sein du comité directeur de SINATRAC et de ses conséquences, nous nous sommes adressés aux représentants des deux factions ainsi qu'aux autorités compétentes du ministère de la Justice et du Travail.
38.
Nous avons eu des entretiens avec MM. Lino Gómez, Gregorio Ojeda et Melanio Morel, qui ont déclaré être, respectivement, secrétaire général, secrétaire général adjoint et secrétaire des finances de SINATRAC.
Ces personnes appartiennent à la faction au nom de laquelle a été présentée la plainte devant l'OIT.
Ils nous ont remis divers documents pour confirmer et compléter leurs déclarations verbales.
39.
Conformément aux informations fournies, à l'assemblée extraordinaire du 11 mars 1984 a été posée implicitement la question de la syndicalisation des travailleurs du barrage Yaciretá et de l'entreprise privée qui construisait la future usine d'ACEPAR (Aciéries paraguayennes).
Tous les présents étaient favorables à une action dans ce sens de la part du syndicat, à laquelle était opposé le secrétaire général M. Melciades Giménez Díaz.
Ce dernier, ayant refusé de lire un document qui lui avait été remis à cette fin, a décidé de se retirer de l'assemblée accompagné du secrétaire, M. Sixto Fleitas.
Dans ces conditions, les présents ont décidé d'élire comme nouveau secrétaire général M. Lino Gómez (qui avait occupé jusque-là les fonctions de secrétaire général adjoint).
Ce dernier devait rester en fonction jusqu'au mois d'octobre 1984, date à laquelle venait à expiration le mandat du comité directeur.
En même temps, l'assemblée a réorganisé le comité directeur et envoyé la notification correspondante à la Direction du travail pour obtenir la reconnaissance dudit comité.
40.
En réponse, a été communiqué par une note du 19 juin 1984 l'avis juridique en date du 7 juin concernant la nécessité de remplir, avant l'assemblée, les prescriptions statutaires sur la publication de la convocation dans un journal.
Dans une note du 3 juillet 1984, le nouveau comité directeur a expliqué aux autorités du ministère de la Justice et du Travail qu'il n'avait pas été possible de publier la convocation faute d'argent, mais que l'information de presse parue dans le quotidien "ABC Color" comblait cette lacune.
Par ailleurs, l'assemblée avait réuni près de 80 membres du syndicat sur un total de 120, ce qui dépassait largement le quorum requis.
Malgré ces explications, le 6 septembre 1984, la Direction du travail a pris une décision par laquelle elle refusait de reconnaître le comité directeur, en se fondant sur la non-application des dispositions statutaires mentionnées.
41.
Dans ces conditions, ajoutent les déclarants, puisque le comité directeur n'avait pas été reconnu, il convenait d'en déduire que le comité précédent demeurait en fonction.
Sept membres dudit comité (sur un total de onze) parmi lesquels figuraient MM. Lino Gómez et Gregorio Ojeda ont décidé de convoquer l'assemblée ordinaire du syndicat pour le 14 octobre 1984.
Cette décision a été communiquée au ministère le 26 septembre, et la convocation a été publiée aussi dans un journal, conformément aux statuts.
La police a également été informée, et cette dernière a fait savoir que l'assemblée devait être reportée jusqu'au 21 octobre.
Pour sa part, le Service juridique de la Direction du travail a émis l'avis que les intéressés n'avaient pas justifié de leur qualité de membres (du comité directeur) du syndicat, de sorte qu'ils ne pouvaient pas convoquer l'assemblée.
Cet avis leur a été communiqué le 31 octobre.
L'assemblée a eu lieu le 21 octobre, et la reconnaissance du comité directeur élu a été demandée par une note du 24 octobre 1984.
L'autorité compétente du ministère a répondu en communiquant le texte d'un autre avis juridique dans lequel il est indiqué que par la décision no 1717 du 17 octobre 1984 un autre comité directeur du syndicat avait déjà été reconnu de sorte qu'il n'était pas possible de donner suite à la demande de reconnaissance.
42.
Selon les déclarants, ce qui s'est passé c'est que, à leur insu, il y aurait eu une autre assemblée le 13 octobre 1984 convoquée par les membres du comité directeur initial qui avaient été mis en minorité.
Dans un délai extraordinairement bref de quatre jours, sans précédent, ce nouveau comité directeur a été reconnu alors que normalement la procédure dure plus d'un mois.
Cela expliquerait aussi la raison pour laquelle la police avait demandé de reporter la date de l'assemblée du 14 au 21 octobre.
43.
Les déclarants signalent qu'ils n'ont jamais pu obtenir qu'on leur envoie le texte de la décision officielle refusant la demande de reconnaissance du comité directeur élu à l'assemblée du 21 octobre 1984.
Ils ont formulé et entériné auprès du ministère la demande de reconnaissance de ce comité directeur et la demande d'annulation de reconnaissance du comité directeur élu le 13 octobre 1984 (notes du 28 novembre 1984 et du 23 janvier 1985).
Dans la note du 28 novembre, il est dit que la prétendue assemblée du 13 octobre n'a pas eu lieu, que ceux qui l'auraient convoquée n'étaient pas habilités à le faire, que la convocation n'a pas été publiée, qu'ils ne pouvaient pas avoir la liste des adhérents et encore moins celle des cotisations à jour et que les feuilles de convocation n'avaient pas été distribuées.
44.
En réponse, le ministère a confirmé que la seule voie légale contre la décision de refus dans ce cas est la procédure contentieuse administrative, conformément à l'article 297 du Code du travail (note du 15 février 1985).
Selon les déclarants, pour engager cette procédure, il faut disposer du texte de la décision officielle qu'ils ont réclamée en vain.
45.
Lors de l'entretien avec M. Milciades Giménez Díaz, qui a déclaré être secrétaire général de SINATRAC, ce dernier s'est référé à divers aspects de l'assemblée du 11 mars 1984.
Entre-temps, avait été acceptée la démission présentée en février par M. Gregorio Ojeda qui était membre du comité directeur élu en 1982.
A la même occasion, M. Pedro Zárate a présenté aussi sa démission.
Pendant les discussions, une note écrite d'accusation du déclarant a été présentée et sa démission comme secrétaire général a été demandée.
Comme on lui avait intimé l'ordre de lire publiquement cette note, le déclarant a refusé parce que cette question n'était pas inscrite à l'ordre du jour de l'assemblée.
Le texte de l'ordre du jour nous a été montré par le déclarant et il se présentait comme suit: "1) Rapport et examen de la situation financière du secrétariat des finances pour l'exercice 1983; 2) Election d'un secrétaire adjoint aux archives et aux relations, d'un secrétaire adjoint aux finances et un secrétaire à l'organisation; 3) Election de quatre membres suppléants".
Parmi ceux qui réclamaient la lecture de la note se trouvait en particulier M. Carlos Castillo, ex-secrétaire général qui n'était plus membre du syndicat parce qu'il ne payait pas ses cotisations syndicales.
46.
Les esprits s'étant échauffés et devant la confusion régnante, M. Giménez Díaz a décidé de se retirer de l'assemblée accompagné du secrétaire et de deux inspecteurs du ministère de la Justice et du Travail qui avaient été invités par le comité directeur.
Ces derniers ont informé les participants que l'assemblée était suspendue et que toute décision adoptée n'aurait pas d'effet légal.
Une cinquantaine de personnes sont restées sur un total de 61 participants à l'assemblée.
Le nombre de membres du syndicat à l'époque était de 120 travailleurs.
La réunion qui a continué ne pouvait pas adopter de décision sur l'élection d'un nouveau secrétaire général et la réorganisation du comité directeur car cette question n'était pas prévue à l'ordre du jour.
47.
D'autre part, continue le déclarant, on ne peut pas dire qu'il restait sept membres sur un total de onze membres du comité directeur élu en 1982, formant l'une des factions.
En effet, deux des sept membres avaient démissionné ou cessé d'exercer leurs fonctions avant l'assemblée du 11 mars 1984 (Florencio Benítez, secrétaire aux archives et aux relations; Eustaquio Portillo, secrétaire adjoint aux finances).
Il restait donc les membres suivants du groupe dissident: Lino Gómez, Gregorio Ojeda, Justo Pastor Sosa, Pedro Zárate et Martín Chamorro.
Dans le groupe de M. Giménez Díaz, il restait, outre ce dernier, Sixto Fleitas, Antonio de la Cruz Benítez et Efigenio Fernández.
Selon le déclarant, cela montre que les dissidents ne disposaient pas de la majorité des membres du comité directeur initial pour convoquer une assemblée ordinaire du syndicat.
48.
Après la scission, indique le déclarant, le local de SINATRAC - un bureau au siège de la Confédération paraguayenne des travailleurs - a continué d'être occupé par son groupe, lequel a poursuivi les activités syndicales.
Afin de régulariser la situation, il a été décidé de tenir une assemblée de réorganisation laquelle a eu lieu à Villa Hayes le 13 octobre 1984.
Cette ville a été choisie parce que c'est là que se trouvait le principal groupe d'adhérents, occupés à la construction de la future usine d'ACEPAR.
Plus de 200 membres ont participé à l'assemblée.
Pour convoquer l'assemblée, on avait collé et distribué des tracts dans les chantiers.
L'assemblée a élu un nouveau comité directeur dont le déclarant est secrétaire général.
Ce comité a été reconnu par le ministère de la Justice et du Travail.
49.
Au cours de nos entrevues avec les autorités compétentes de ce ministère, nous avons reçu des documents et on nous a communiqué les informations suivantes sur les faits survenus, avec la précision qu'il s'agissait d'une situation parfois confuse dans le cadre général d'une scission interne entre les membres du comité directeur de SINATRAC.
50.
Le 11 mars 1984, a eu lieu au siège de la Confédération paraguayenne des travailleurs une assemblée générale extraordinaire, convoquée par le comité exécutif, pour examiner le bilan financier du secrétariat des finances et pourvoir à certains postes vacants du comité.
Après l'approbation du bilan et lorsque la présidence a mis en discussion le second point de l'ordre du jour (pourvoir aux postes vacants), un groupe dirigé par Carlos Castillo, Gregorio Ojeda et Pedro Zárate a suscité des incidents, n'écoutant pas les exhortations des inspecteurs du travail qui demandaient que l'on s'en tienne à l'ordre du jour.
Lorsque les incidents se sont aggravés, les inspecteurs ont quitté le local, de même que le président et le secrétaire de l'assemblée, et les délégués de la CPT.
51.
Plus tard, le groupe dirigé par Carlos Castillo, Gregorio Ojeda et Pedro Zárate a mis sur pied une prétendue assemblée générale extraordinaire et a constitué un prétendu comité exécutif dont ils ont demandé la reconnaissance à la Direction du travail.
Cette demande a été rejetée par la décision no 1502 du 6 septembre 1984.
Depuis lors, le syndicat se trouvait sans direction.
Dans ces conditions, un comité de réorganisation de SINATRAC a été formé en vue de réorganiser légalement le syndicat; ce comité était composé de Milciades Giménez Díaz, Sixto Fleitas et Antonio de la Cruz Benítez qui avaient été élus membres du comité exécutif en janvier 1982.
Ce comité de réorganisation, avec la collaboration de la CPT, a convoqué le ler octobre 1984 une assemblée générale de réorganisation qui devait avoir lieu le 13 octobre à Villa Hayes.
La convocation n'a pas été publiée dans un journal faute d'argent, mais au moyen de tracts, ce qui a été vérifié par les inspecteurs du travail.
L'assemblée a été contrôlée par des fonctionnaires de la Direction du travail et elle a élu le nouveau comité exécutif du syndicat qui a été dûment reconnu par les autorités par la décision no 1717 du 17 octobre 1984.
52.
En ce qui concerne certains points particuliers, les autorités du travail ont fourni les informations suivantes.
Le comité directeur élu à l'assemblée du 11 mars 1984 n'a pas été reconnu parce qu'il n'avait pas respecté les dispositions de l'article 6 des statuts de SINATRAC se lisant comme suit:
"La convocation de l'assemblée des adhérents sera communiquée à ces derniers au moyen de tracts distribués dans les quartiers et les comités de chantier; elle sera publiée dans un quotidien de la ville au moins huit jours à l'avance."
En ce qui concerne la demande de reconnaissance du comité directeur émanant de l'assemblée du 21 octobre 1984 et de l'annulation de la reconnaissance du comité élu à l'assemblée du 13 octobre 1984, la Direction du travail estime qu'il s'agit d'un recours tendant à ce qu'elle annule une décision prise par elle-même antérieurement:
ce recours n'existe pas en pareil cas et il n'est prévu dans aucune réglementation à ces fins.
Ce qu'il convient de faire, selon la procédure établie (décret no 3696 du 24 mars 1964), c'est recourir directement au tribunal par voie contentieuse administrative.
Le ministère de la Justice et du Travail a communiqué les opinions juridiques auxquelles se réfèrent les requérants comme s'il s'agissait de décisions contre lesquelles un recours contentieux administratif peut être interjeté.
Par ailleurs, dans l'une de ces opinions, il est fait état de la décision no 1717 qui reconnaît le comité directeur élu le 13 octobre 1984, ce qui signifie que les requérants avaient été informés de l'existence de cette décision et qu'ils auraient pu présenter un recours contentieux administratif contre ladite décision.
53.
Enfin, la direction du travail a souligné qu'elle n'a aucune preuve que MM. Ojeda, Zárate, Castillo et d'autres requérants travaillent effectivement dans l'industrie de la construction.
Par contre, elle a prouvé, au moyen du relevé du tableau d'effectifs de l'entreprise de constructions Benito Roggio et fils SA, que M. Milciades Giménez Díaz est employé de cette entreprise.
Cas no 1301
54.
La plainte correspondant à ce cas figure dans des communications de la Confédération internationale des syndicats libres (CISL) des 6 et 25 septembre 1984.
Le représentant gouvernemental du Paraguay à la 71e session de la Conférence internationale du Travail a communiqué certaines informations à ce sujet.
55.
Dans sa communication du 6 septembre 1984, la CISL allègue que le 18 août 1984, au moment où l'on procédait à la formation d'un syndicat, des militaires ont arrêté dans l'usine sidérurgique ACEPAR Melanio Morel, Gregorio Ojeda, Pedro Zárate, Carlos Castillo et Nicasio Guzmán, dirigeants du Syndicat national des travailleurs de la construction (SINATRAC).
Dans sa communication du 25 septembre 1984, la CISL ajoute que ces dirigeants ont été mis en liberté le 10 septembre 1984, mais qu'ils ont été licenciés sur ordre express du ministère de la Justice et du Travail.
56.
Dans les documents fournis par le représentant gouvernemental du Paraguay à la 71e session de la Conférence internationale du Travail, on indique que les personnes mentionnées par la CISL ne figurent pas comme membres de SINATRAC et qu'elles ne travaillent dans aucune entreprise.
57.
Les informations relatives à ce cas ont été fournies par MM. Lino Gómez, Gregorio Ojeda et Melanio Morel, ainsi que par les autorités compétentes du ministère de la Justice et du Travail.
A noter que les événements ont eu lieu en août 1984, c'est-à-dire après la scission survenue au comité directeur de SINATRAC pendant l'assemblée du 11 mars de la même année.
58.
Selon MM. Gómez, Ojeda et Morel, qui formaient le comité directeur issu de cette assemblée, ainsi que Pedro Zárate, leur objectif était de constituer un comité de chantier dans l'entreprise qui construisait l'usine d'ACEPAR.
Un comité similaire avait déjà été constitué sur le chantier de Yaciretá.
Le 18 août 1984, ils ont convoqué une assemblée des ouvriers de cette usine qui devait avoir lieu à l'arrêt de l'omnibus proche de l'usine.
Ce jour-là, pendant qu'ils préparaient la réunion, ils ont été avertis par la police que cette réunion ne devait pas se tenir.
Peu après, ils ont été arrêtés par des militaires et ils ont été détenus jusqu'au 4 septembre 1984, date à laquelle ils ont été libérés sans avoir été inculpés.
On ne les a pas informés du motif de la détention, mais on les a menacés en cas de récidive.
59.
Selon les déclarants, des comités de chantier avaient été organisés auparavant sans demander la permission des autorités.
Les réunions avaient eu lieu dans les locaux de la Confédération paraguayenne des travailleurs, ce qui était impossible en l'occurrence à cause du grand nombre de travailleurs intéressés (environ 2.700).
Les déclarants estiment que l'usine d'ACEPAR, entreprise dirigée par des militaires, ne se trouve pas en zone militaire et qu'il n'y a aucune indication ni aucun panneau annonçant qu'elle se trouve en zone militaire.
Enfin, ils ont déclaré qu'ils n'ont pas été licenciés à la suite de ces événements, parce qu'ils ne travaillent pas sous contrat individuel, mais en équipe dans le cadre de contrats de chantier.
Ce qui est certain, c'est que depuis leur arrestation ils n'obtiennent plus de contrats avec des entreprises de construction comme auparavant, mais uniquement avec des particuliers.
60.
Selon les autorités du ministère de la Justice et du Travail, l'entreprise ACEPAR est une entreprise mixte, elle se trouve en zone militaire et elle est dirigée par des militaires.
L'assemblée mentionnée par les déclarants n'était pas autorisée et pour cette raison elle n'a pas pu avoir lieu.
En conséquence, ces personnes ont été arrêtées par les forces militaires sans être inculpées et ont été ensuite libérées.
Le ministère n'est jamais intervenu pour obtenir leur licenciement éventuel.
En réalité, il s'agit d'un problème qui doit être considéré dans le contexte de la rivalité existant entre les deux factions syndicales évoquée plus haut et l'action menée par les déclarants tendait à s'assurer de nouveaux adeptes en vue des prochaines élections syndicales.
Cas no 1341
61.
Cette plainte figure dans une communication de la CISL du 24 juin 1985.
Le gouvernement n'avait pas répondu.
62.
La CISL allègue que des citoyens paraguayens qui ont eu la possibilité de retourner dans leur pays après un long exil forcé se trouvent soumis à un contrôle strict de la part des autorités.
L'organisation plaignante se réfère en particulier au cas de M. Ricardo Esperanza Leiva: cet ancien dirigeant syndical revenu au pays après de nombreuses années d'exil est soumis en permanence depuis lors à Asunción à une forte surveillance policière effectuée même dans des véhicules à moteur lorsqu'il se rend à un endroit quelconque de la ville.
63.
La CISL indique que ce genre de mesures gouvernementales limite sérieusement les libertés individuelles et syndicales de M. Esperanza Leiva et l'empêche même de chercher du travail, ce qui est une condition indispensable pour pouvoir subvenir à ses besoins et rester dans le pays.
64.
Enfin, la CISL demande que des démarches soient entreprises pour que le gouvernement supprime définitivement les restrictions dont font l'objet les exilés qui sont revenus au pays, en particulier en ce qui concerne M. Esperanza Leiva.
65.
Pendant la mission nous avons pu réunir les informations suivantes sur ce cas.
66.
M. Ricardo Esperanza Leiva a déclaré que sous prétexte de garantir sa sécurité personnelle il faisait l'objet d'une surveillance continuelle et qu'il était suivi par des policiers motorisés lorsqu'il se déplaçait d'un endroit à l'autre.
Nous avons pu constater la présence d'une moto de la police devant l'endroit où nous avions une entrevue avec M. Leiva.
Selon ce dernier, le fait qu'il est suivi par la police et que cette dernière demande leurs papiers aux personnes avec lesquelles il établit des contacts l'empêche de trouver du travail, de gagner sa vie et, par conséquent, lui crée des difficultés pour rester dans le pays.
M. Leiva nous a dit qu'il était resté en exil depuis 1959, qu'il avait été condamné à quatre ans de prison en 1961 lorsqu'il était entré clandestinement dans le pays, parce qu'on l'avait considéré comme appartenant à la ligne politique de l'"Epiphanisme".
Il a signalé aussi qu'il était membre de la Confédération paraguayenne des travailleurs en exil où il occupait les fonctions de secrétaire général adjoint et qu'il avait été dirigeant du syndicat de l'entreprise frigorifique Liebig.
67.
Les autorités du ministère ont déclaré que la surveillance de la police avait pour objet de garantir la sécurité et la vie de M. Leiva car ce dernier appartenait à l'"Epiphanisme" qui est une branche particulière, dissidente, du Parti rouge à la tête duquel se trouvait en 1954 Epifanio Méndez Fleitas, chef de police responsable de nombreuses atrocités.
Les autorités du ministère ont signalé aussi que M. Leiva pouvait présenter son problème au ministère du Travail et que d'autres syndicalistes en exil étaient revenus au pays et travaillaient.
68.
Au cours de l'entrevue avec le ministre de la Justice, j'ai exprimé l'inquiétude que suscitait sur le plan international et plus particulièrement à l'OIT la situation de M. Leiva et j'ai demandé que cette situation soit portée à l'attention du ministre de l'Intérieur.
Geraldo von Potobsky.
PERSONNES AVEC LESQUELLES ONT EU LIEU DES ENTREVUES
Ministère de la Justice et du Travail
M. Eugenio Jacquet, ministre de la Justice et du Travail
M. Carlos Doldán del Puerto, directeur du Travail
M. Luciano Mendoza, chef du Département des normes internationales
M. Arsenio Riveros Delgado, conseiller adjoint du département juridique de la Direction du travail
Mme Ilse de Riveros, directrice régionale du département 	 d'Itapúa, service des informations sociales
Confédération paraguayenne des travailleurs en exil (CPTE)
M. Julio Etcheverry Espinola, secrétaire général
M. Basilio González Hermosilla, secrétaire général
M. Pablo E. Aquino, secrétaire chargé des relations 	 internationales
M. Eulogio Albarenga, secrétaire chargé des affaires rurales
M. Julián Garay, secrétaire chargé de l'organisation
M. Carlos L. Garay González, secrétaire chargé des questions de 	 la jeunesse
M. Ricardo Esperanza Leiva, secrétaire général adjoint (entrevue à Asunción)
M. Marcelino Notario Bernal, secrétaire chargé de l'organisation 	 (entrevue à Asunción)
Confédération paraguayenne des travailleurs (CPT)
M. Sotero Ledesma, secrétaire général
M. Porfirio Giménez, secrétaire chargé des archives et de la 	 correspondance
M. Salvador Vera, secrétaire des chargé affaires internationales
M. Enrique Benítez, secrétaire chargé de la culture et de 	 l'éducation syndicale
Divers autres dirigeants de la CPT
Fédération de la production, de l'industrie et du commerce (FEPRINCO) et Union industrielle paraguayenne
M. Alirio W. Ugarte Díaz, président de FEPRINCO et d'autres 	 membres du comité directeur
M. Gustavo Díaz de Vivar, représentant de l'Union industrielle 	 paraguayenne
Syndicat national des travailleurs de la construction (SINATRAC)
M. Milciades Giménez Díaz, secrétaire général (comité directeur 	 reconnu par le ministère de la Justice et du Travail)
M. Lino Gómez, secrétaire général
M. Gregorio Ojeda, secrétaire général adjoint
M. Melanio Morel, secrétaire chargé des finances
Fédération des employés de banque (FETRABAN)
M. Víctor Báez Mosquera, secrétaire général
M. Humberto Ayala, secrétaire chargé de l'organisation
M. Carlos Verón, secrétaire chargé des relations
M. Víctor Manuel Rodríguez, secrétaire de presse du Syndicat des 	 employés de la Banque du Brésil et conseiller du comité exécutif Mouvement intersyndical des travailleurs (MIT-Paraguay)
M. José Martínez, commission d'organisation et d'action du 	 Mouvement intersyndical des travailleurs
M. Gustavo Benítez, conseiller juridique du MIT et de la Centrale 	 de coordination nationale des travailleurs
Autres personnes
M. Hugo Roberto Cabrera Alemán, sous-directeur de la Banque du 	 Brésil
M. Ranulfo Jara Casco, président de la ligne d'autobus 21
Cas no 1219
PLAINTE PRESENTEE PAR LE SYNDICAT NATIONAL DES TRAVAILLEURS DE L'AGRICULTURE ET DES BRANCHES CONNEXES DU LIBERIA CONTRE LE GOUVERNEMENT DU LIBERIA
551.
Le comité a examiné ce cas en février, puis en mai 1984 et a présenté à ces occasions des rapports intérimaires au Conseil d'administration. [Voir 233e rapport, paragr. 628 à 658, approuvé par le Conseil d'administration à sa 225e session (février-mars 1984) et 234e rapport, paragr. 585 à 611, approuvé par le Conseil d'administration à sa 226e session (mai-juin 1984).]
Depuis lors, le gouvernement a envoyé d'autres informations dans une communication du 15 mai 1985.
552.
Le Libéria a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, et la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur du cas
553.
Lorsque le comité a examiné ce cas à sa réunion de mai 1984, il a fait les recommandations suivantes:
a)
Au sujet de la suspension du Syndicat national des travailleurs de l'agriculture et des branches connexes du Libéria, le comité rappelle l'importance qu'il attache au respect du principe selon lequel les organisations de travailleurs ne doivent pas être suspendues par voie administrative.
A nouveau, il demande instamment au gouvernement de lever sans délai l'ordre de suspension qui frappe ce syndicat depuis le 15 novembre 1982 et de le tenir informé de toute décision prise à cet égard.
b)
Au sujet de l'issue du conflit du travail à la Firestone Plantations Company, de la suspension du syndicat et du licenciement de 1. 200 travailleurs syndiqués dans cette compagnie, le comité demande au gouvernement d'indiquer si le conflit a trouvé une solution et, dans l'affirmative, si un accord entre le syndicat et l'employeur a été signé.
Il demande également au gouvernement de fournir ses observations et informations détaillées sur l'allégation de licenciement de travailleurs membres du NAAWUL à la Firestone Plantations Company.
c)
Au sujet de l'interdiction générale de la grève prononcée par le décret no 12 du 30 juin 1980, qui a aboli le droit de grève et déclaré que les conflits du travail seraient arbitrés exclusivement par le ministre du Travail et de la Jeunesse et des Sports, le comité demande instamment au gouvernement de lever cette interdiction qui dure depuis bientôt quatre ans et qui constitue une sérieuse atteinte aux droits syndicaux.
Il attire de nouveau l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations sur cet aspect du cas.
d)
Enfin, au sujet des fonds syndicaux provenant de la Confédération mondiale du travail et, plus particulièrement, de l'accusation de détournement de fonds qui pèse sur le secrétaire général du syndicat, le comité estime, pour pouvoir se prononcer en toute connaissance de cause, avoir besoin de prendre connaissance de la copie du résultat de la vérification des comptes de ce syndicat. Il invite le gouvernement à en communiquer le texte.
B.
Réponse du gouvernement
554.
Dans sa communication du 15 mai 1985, le gouvernement déclare que le principe selon lequel les organisations de travailleurs ne doivent pas être suspendues par voie administrative est observé dans la loi et dans les faits et renvoie le comité à l'article 4103 de la loi sur les pratiques en matière de travail.
Il soutient, d'autre part, que la suspension des activités du NAAWUL a été demandée par ses membres qui alléguaient que les fonds du syndicat avaient été détournés et qui souhaitaient que les comptes du syndicat soient vérifiés; que la suspension était une condition nécessaire à la vérification des comptes et qu'elle a été levée le 3 octobre 1984, une fois la vérification achevée.
555.
En ce qui concerne le conflit du travail entre le NAAWUL et la Firestone Plantations Company ainsi que le licenciement de quelque 1. 200 membres du syndicat, le gouvernement mentionne qu'il sait que les négociations entre la société Firestone et le NAAWUL avaient abouti à une impasse et que le comité du personnel de la Firestone Plantations Company les avait relancées avant de conclure une convention collective maintenant en vigueur et qui doit expirer en novembre 1985.
Il nie avoir connaissance de licenciements massifs de travailleurs qui auraient été décidés par Firestone parce qu'ils étaient membres du NAAWUL et signale que l'article 4600(2) de la loi sur les pratiques en matière de travail interdit toute discrimination s'exerçant contre des travailleurs qui serait motivée par leur affiliation à un syndicat.
556.
Au sujet de l'interdiction générale du droit de grève, prononcée par le décret no 12 du 30 juin 1980, le gouvernement déclare que cette mesure a été appliquée à titre provisoire, afin d'empêcher les travailleurs d'entamer une grève qui ferait suite à toute une série de grèves (ayant entraîné, entre autres, la destruction de la propriété) qui sont intervenues à la suite de la révolution populaire d'avril 1980.
Il ajoute en outre que, comme il l'a souligné dans sa réponse antérieure, l'article 4503 de la loi sur les pratiques en matière de travail autorise l'exercice du droit de grève mais que, le pays étant actuellement dans une période transitoire, cette mesure d'interdiction est nécessaire pour maintenir l'ordre public pendant que l'OIT introduit l'éducation ouvrière.
L'interdiction temporaire du droit de grève sera levée dès que l'éducation ouvrière aura porté ses fruits.
557.
Enfin, le gouvernement déclare qu'il n'a pas connaissance de procès en suspens contre un membre du NAAWUL pour violation de l'article 4111 de la loi sur les pratiques en matière de travail ou pour détournement des fonds du syndicat, et dit qu'il s'efforcera d'honorer la demande du comité en lui fournissant une copie du rapport de la vérification des comptes.
C.
Conclusions du comité
558.
Le comité note avec intérêt la déclaration du gouvernement qui affirme que le principe selon lequel les organisations de travailleurs ne doivent pas être suspendues par voie administrative est observé dans la loi et dans les faits, et que l'ordre de suspension des activités du NAAWUL a été levé le 3 octobre 1984.
Il fait toutefois observer que la suspension du NAAWUL n'en a pas moins duré près d'un an et onze mois et que les tribunaux ne semblent pas être intervenus à ce sujet.
Si, du fait de la levée de la suspension, le comité est amené à estimer que cet aspect de l'affaire n'appelle pas un examen plus approfondi, il saisit toutefois l'occasion de souligner l'importance qu'il attache au principe consacré par l'article 4 de la convention no 87, selon lequel les organisations de travailleurs et d'employeurs ne sont pas sujettes à dissolution ou à suspension par voie administrative.
559.
Pour ce qui est du conflit à la Firestone Plantations Company, le comité regrette que le gouvernement ne lui ait pas fourni des renseignements détaillés sur l'allégation relative au licenciement de 1. 200 travailleurs syndiqués, mais il note que le gouvernement nie avoir connaissance de licenciements massifs des membres du NAAWUL et qu'il donne l'assurance que toute discrimination s'exerçant à l'encontre des salariés en raison de leur affiliation à une organisation de travailleurs est interdite.
560.
Le comité prend également note de la déclaration du gouvernement selon laquelle le conflit a été résolu à la suite d'une convention conclue avec le comité du personnel de la Firestone Plantations Company, convention qui est actuellement en vigueur et doit expirer en novembre 1985.
A cet égard, il constate qu'aucune référence n'est faite au rôle que le NAAWUL aurait joué, si tel a été le cas, dans les négociations qui ont abouti à la convention et que ni la date de la conclusion de la convention ni celle de son entrée en vigueur ne sont mentionnées.
Le comité demande donc au gouvernement de lui fournir des renseignements à ce sujet.
561.
A propos de l'interdiction générale de l'exercice du droit de grève, prononcée par le décret de juin 1980, le comité rappelle que cette mesure constitue, en elle-même, une grave atteinte aux droits syndicaux et prend note des observations formulées à ce sujet en 1984, puis en 1985 par la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations, ainsi que des discussions qui sont intervenues au sein de la Commision pour l'application des conventions et recommandations, aux 70e et 71e sessions de la Conférence internationale du Travail.
Tout en notant que le représentant du gouvernement affirmait, à cette dernière occasion, que le décret allait être révoqué du fait de l'adoption d'un nouveau Code du travail, le comité rappelle au gouvernement qu'une interdiction générale du droit de grève ne se justifie que dans une situation de crise nationale aiguë et qu'elle doit être limitée dans le temps [204e rapport, cas no 952 (Espagne), paragr. 161, cas no 976 (Grèce), paragr. 202; 214e rapport, cas no 1021 (Grèce), paragr. 123; 234e rapport, cas no 1201 (Maroc), paragr. 550].
A l'instar de la Commission de la Conférence, en 1985, il espère que le gouvernement sera amené à adopter, dans un proche avenir, le Code du travail et les autres mesures nécessaires afin de tenir dûment compte des divergences, notées par la commission d'experts, entre la clause comportant l'interdiction de l'exercice du droit de grève et les obligations incombant au gouvernement en vertu de la convention no 87, notamment en ce qui concerne le droit des syndicats de défendre les intérêts de leurs membres et d'organiser leurs activités.
562.
Le comité note la déclaration du gouvernement selon laquelle aucune inculpation ne serait, à sa connaissance, en suspens contre un quelconque membre du NAAWUL pour violation de l'article 4111 de la loi sur les pratiques en matière de travail ou pour détournement de fonds syndicaux.
Il demande au gouvernement de lui communiquer les renseignements pertinents, et notamment les comptes rendus des décisions judiciaires qui auraient été rendues, en liaison avec les procès dont il a été question dans les rapports précédents et qui traitent d'une plainte pénale portée contre le secrétaire général du NAAWUL pour détournement de fonds.
Il regrette que le gouvernement n'ait pas, à ce jour, produit une copie du rapport de la vérification des comptes du syndicat, comme il le lui avait demandé puis rappelé en juillet 1985, et, dans ces circonstances, renouvelle sa demande afin qu'il puisse se prononcer en toute connaissance de cause sur l'allégation relative aux fonds du syndicat provenant de la Confédération mondiale du travail.
Recommandations du comité
563.
Le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et, en particulier, les recommandations suivantes:
a)
Le comité note avec intérêt que le gouvernement déclare observer, dans la loi et dans les faits, le principe selon lequel les activités des syndicats de travailleurs ne doivent pas être suspendues par voie administrative et que l'ordre de suspension des activités du NAAWUL a été levé en octobre 1984.
Le comité considère, dans ces conditions, que cet aspect du cas n'appelle pas d'autre examen.
b)
Le comité note cependant que l'ordre de suspension a été en vigueur pendant près d'un an et onze mois et que l'affaire ne semble pas avoir été portée devant les tribunaux;
il rappelle en conséquence l'importance qu'il attache au principe consacré par l'article 4 de la convention no 87, à savoir que les organisations d'employeurs et de travailleurs ne devraient pas être suspendues ou dissoutes par voie administrative.
c)
Le comité regrette que le gouvernement n'ait pas fourni d'informations détaillées sur l'allégation de licenciement de 1. 200 travailleurs syndiqués à la Firestone Plantations Company.
d)
Le comité demande au gouvernement de lui communiquer des informations sur le rôle joué, le cas échéant, par le NAAWUL dans les négociations ayant débouché sur la conclusion d'une convention collective avec le comité du personnel de la Firestone Plantations Company ainsi que sur les dates de conclusion et d'entrée en vigueur de la convention.
e)
Au sujet de l'interdiction générale de la grève prononcée par le décret de juin 1980, le comité rappelle qu'à son avis cette pratique constitue une violation grave des droits syndicaux et appelle l'attention sur le principe selon lequel une telle interdiction ne se justifie que dans une situation de crise nationale aiguë, et qu'elle doit être limitée dans le temps.
A l'instar de la Commission de la Conférence pour l'application des conventions et recommandations de 1985, il espère que le gouvernement sera amené à adopter, dans un proche avenir, le Code du travail et les autres mesures nécessaires afin de tenir dûment compte des divergences entre la clause comportant l'interdition de grève et les obligations incombant au gouvernement en vertu de la convention no 87, notamment concernant le droit des syndicats de défendre les intérêts de leurs membres et d'organiser leurs activités.
f)
Le comité demande au gouvernement de lui communiquer le rapport de la vérification des comptes du syndicat ainsi que tous les renseignements pertinents (et notamment le compte rendu des décisions judiciaires qui auraient été rendues) relatifs aux procès dont il a été question dans les rapports précédents sur ce cas et qui traitent d'une plainte pénale portée contre le secrétaire général du NAAWUL pour détournement de fonds, afin qu'il puisse se prononcer en toute connaissance de cause sur l'allégation de détournement des fonds syndicaux provenant de la Confédération mondiale du travail.
Cas no 1250
PLAINTE PRESENTEE PAR L'UNION NATIONALE DES SYNDICATS INDEPENDANTS CONTRE LE GOUVERNEMENT DE LA BELGIQUE
564.
L'Union nationale des syndicats indépendants (UNSI) a porté plainte en violation des droits syndicaux en Belgique dans une communication du 18 juin 1983.
L'organisation plaignante a envoyé des informations complémentaires dans une communication du 13 décembre 1983.
Elle avait, de plus, envoyé une communication télégraphique au Président du Conseil d'administration du BIT lors de la 70e session de la Conférence internationale du Travail le 19 juin 1984.
Enfin, elle a envoyé de nouvelles allégations dans une communication du 8 novembre 1984.
565.
Le gouvernement avait communiqué des informations très détaillées par des lettres les 2 et 11 mai 1984.
Par la suite, dans des communications d'octobre 1984 et d'avril 1985, il avait demandé au comité le report de cette affaire pour le motif que les décisions concernant le renouvellement des mandats du Conseil national du travail devaient être prises plus tard.
566.
A sa réunion de novembre 1984, le Comité de la liberté syndicale avait décidé d'ajourner l'examen de cette affaire, comme indiqué au paragraphe 6 du 236e rapport, approuvé par le Conseil d'administration à sa 228e session (Genève, 12-16 novembre 1984).
Aucune réponse n'ayant été fournie par le gouvernement, le comité avait à nouveau ajourné l'examen de l'affaire en février puis en mai 1985. [Voir 238e rapport, paragr. 5, et 239e rapport, paragr. 10.]
Toutefois, compte tenu du temps écoulé depuis le dépôt de la plainte, le comité avait signalé au gouvernement au mois de mai 1985 qu'il serait tenu d'examiner l'affaire quant au fond à sa session de novembre 1985 même en l'absence d'une réponse détaillée de sa part.
Depuis lors, le gouvernement a envoyé ses observations dans une communication du 24 septembre 1985.
567.
La Belgique a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, et la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Allégations de l'organisation plaignante
568.
L'Union nationale des syndicats indépendants (UNSI), dans sa communication du 18 juin 1983, avait allégué que le gouvernement de la Belgique accordait aux syndicats politiquement orientés des pouvoirs de monopole et s'efforçait de paralyser les organisations syndicales indépendantes.
Celles-ci s'étaient donc décidées à s'unir dans l'Union nationale des syndicats indépendants fondée en octobre 1982.
Cette union regroupait neuf syndicats: 1) le Cartel des syndicats indépendants; 2) le Syndicat uni du personnel des finances; 3) l'Union générale belge des représentants de commerce; 4) l'Association générale des syndicats flamands; 5) l'Union générale des enseignants; 6) la Confédération nationale des cadres; 7) le Syndicat général indépendant; 8) l'Union nationale de la police belge; 9) le Syndicat indépendant des cheminots.
569.
L'UNSI portait plainte en violation des conventions nos 87 et 98 contre le gouvernement de la Belgique, tant pour le secteur public que pour le secteur privé.
570.
En ce qui concernait le secteur privé, l'organisation plaignante estimait, d'une part, que le gouvernement refusait de permettre à ses représentants de siéger au Conseil national du travail et, d'autre part, que les primes syndicales versées dans ce secteur constituaient un moyen de pression pour inciter les travailleurs à faire partie des syndicats proches du gouvernement, étant donné que, dans de nombreux cas, elles dépassent les 50 pour cent de la cotisation syndicale.
571.
L'organisation plaignante avait expliqué que la vie syndicale dans le secteur privé était entièrement dominée par le Conseil national du travail, puisque ceux qui siégeaient en son sein obtenaient le statut d'organisation la plus représentative.
Ils pouvaient alors participer aux élections syndicales et à la concertation paritaire et ils pouvaient aussi verser des allocations de chômage et obtenir des subventions et le droit aux primes syndicales pour leurs membres affiliés.
L'accès à ce conseil qui est régi par la loi du 29 mai 1952 impliquait de ne satisfaire qu'à deux critères, à savoir être structuré au niveau national et être interprofessionnel, et l'organisation plaignante estimait être en droit à ces deux titres d'y siéger.
572.
L'UNSI avait indiqué que, compte tenu de ce que la loi prévoyait un maximum de 24 sièges au Conseil national du travail et que 22 sièges seulement avaient été attribués en date du 25 novembre 1980 (comme il ressortait de l'arrêté royal du 10 novembre 1980), elle avait introduit une demande auprès du ministre de l'Emploi et du Travail en se basant sur le fait qu'il était possible d'octroyer par arrêté royal les deux sièges restants.
Cette demande avait été refusée pour le motif que les mandats en cours devaient être renouvelés en décembre 1984.
573.
En outre, d'après l'UNSI, les autorités belges ne se conformaient pas au principe consacré par le Comité de la liberté syndicale selon lequel, en favorisant ou en défavorisant une organisation par rapport aux autres, un gouvernement pouvait influencer directement ou indirectement le choix des travailleurs en ce qui concernait l'organisation à laquelle ils entendaient appartenir, tant il était vrai que ces derniers risquaient d'être enclins à adhérer au syndicat le plus apte à les servir, alors que, pour des raisons d'ordre professionnel, confessionnel, politique ou autre, leurs préférences les eussent portés à s'affilier à une autre organisation.
Or la liberté de choix des intéressés en la matière constituait un droit expressément consacré par la convention no 87.
574.
D'après l'organisation plaignante, le système des primes syndicales dans le secteur privé aurait été réellement un moyen de pression car, dans de nombreux cas, ces primes auraient dépassé 50 pour cent de la cotisation syndicale;
en conséquence, ce système aurait été en contradiction avec les recommandations du comité dans le cas no 981, où le comité avait attiré l'attention du gouvernement sur l'importance qui s'attachait à ce que tout avantage octroyé par la loi aux travailleurs qui adhéraient à un syndicat déterminé ne dépassait pas un niveau symbolique afin d'assurer qu'en aucun cas un avantage puisse être de nature à influencer indûment le choix des travailleurs, en ce qui concernait l'organisation à laquelle ils entendaient appartenir.
575.
Pour le secteur public, l'organisation plaignante avait rappelé qu'en application de la loi du 19 décembre 1974, organisant les relations entre les autorités publiques et les syndicats des agents relevant de ces autorités, ce secteur était également subordonné à la représentation au sein du Conseil national du travail.
Selon l'organisation plaignante, cette loi contre laquelle des plaintes avaient déjà été formulées (cas nos 655 et 981) n'était toujours pas appliquée à cause de la résistance des syndicats politiques à accepter le système du comptage.
Le Cartel des syndicats indépendants lui-même avait d'ailleurs également contesté le système de comptage.
576.
Or un projet de loi no 371 qui visait à modifier la loi du 19 décembre 1974, organisant les relations entre les autorités publiques et les syndicats des agents relevant de ces autorités, avait été introduit.
Il privait les organisations syndicales qui n'appartenaient pas au Conseil national du travail de toute possibilité de participer aux trois comités généraux de négociation alors qu'antérieurement une telle impossibilité n'existait que pour le comité le plus élevé, c'est-à-dire le comité commun à l'ensemble des services publics.
577.
L'UNSI avait considéré que ce projet démontrait ainsi la volonté du gouvernement belge de paralyser le fonctionnement d'un syndicat indépendant, contrairement à un avis antérieur du Comité de la liberté syndicale émis dans le cas no 655 [voir 143e rapport, paragr. 42], où le comité avait estimé que le système mis en place par la loi du 19 décembre 1974 risquait d'avoir comme conséquence que les organisations suffisamment représentatives et même l'organisation la plus représentative du secteur public pourraient être écartées des comités généraux de négociation, pour ne pas remplir la condition d'être affiliées à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail qui, pourtant, n'était pas compétent pour les questions du secteur public.
578.
L'organisation plaignante avait critiqué également le fait que, selon des statistiques officielles relatives à la prime syndicale dans le secteur public, les trois syndicats considérés comme les plus représentatifs n'auraient représenté environ que 30 pour cent du personnel de ce secteur.
D'ailleurs, selon elle, la loi du 19 décembre 1974 ne serait pas appliquée, étant donné que les trois syndicats politiques reconnus n'accepteraient pas que le nombre de leurs adhérents soit comptabilisé.
En conséquence, la loi du 1er septembre 1980 concernant le paiement d'une prime syndicale par les services publics ne serait pas appliquée non plus, de telle sorte que les paiements y relatifs seraient encore effectués en vertu de dispositions transitoires.
579.
Par ailleurs, selon l'organisation plaignante, le projet de loi no 371 plus encore que la loi de 1974 priverait les organisations non membres du Conseil national du travail de leur moyen d'action.
Les organisations se verraient refuser l'accès à tous les organes où des décisions importantes sont prises.
En outre, les articles 16 et 17 de la loi du 19 décembre 1974 établiraient un régime discriminatoire au désavantage des organisations syndicales non affiliées à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail en ce qui concerne l'exercice des droits les plus élémentaires en matière de liberté d'association;
ainsi, elles ne pourraient ni tenir de réunions, ni percevoir des cotisations syndicales dans les locaux de service, pendant les heures de service, ni contrôler des examens.
580.
En conclusion, l'organisation plaignante avait affirmé qu'aucun critère objectif et bien défini n'était appliqué pour la reconnaissance d'un syndicat indépendant; que cette reconnaissance dépendait uniquement du bon vouloir politique du gouvernement, c'est-à-dire du ministre de l'Emploi et du Travail; et que le gouvernement belge ne désirait accepter que des syndicats politiquement orientés.
Elle avait regretté que l'union de tous les syndicats indépendants, tant du secteur public que du secteur privé dans une centrale, l'Union nationale des syndicats indépendants, n'ait pas eu l'influence escomptée sur l'évolution de la situation syndicale, alors que les organisations syndicales indépendantes s'étaient efforcées de se conformer au souhait du gouvernement qui ne voulait négocier qu'avec des organisations syndicales interprofessionnelles.
581.
Dans une communication ultérieure du 13 décembre 1983, l'organisation plaignante avait ajouté que le ministre des Postes et Télécommunications aurait le 28 octobre 1983 décidé de priver la Fédération postale (POSTBOND), organisation syndicale qui représentait des travailleurs de ce secteur au sein du conseil d'administration du service social de la Régie des postes, de son droit de représentation à partir du 1er janvier 1984, en faveur d'un syndicat libéral qui ne serait pas représentatif.
582.
De plus, dans une communication du 8 novembre 1984, l'UNSI avait indiqué que des mesures d'exécution de la loi du 19 décembre 1974 organisant les relations entre les autorités publiques et les syndicats des agents de ces autorités avaient été adoptées dans l'arrêté royal du 28 septembre 1984 publié dans le Moniteur belge no 205 du 20 octobre 1984.
583.
Selon l'UNSI, à l'étude de ce texte il apparaîtrait clairement:
1)
en ce qui concernait les trois comités supérieurs, que seuls les syndicats occupant au moins un siège au Conseil national du travail pouvaient y accéder.
Les autres organistions ne pouvaient obtenir qu'un siège dans les comités de secteurs ou spéciaux. Ces comités n'avaient qu'une importance très limitée étant donné que les grandes décisions concernant le personnel étaient négociées dans les trois comités supérieurs;
2)
en ce qui concernait le comptage des membres, que celui-ci ne semblait pas obligatoire étant donné qu'il devait être requis par le président du comité - généralement le ministre.
584.
En outre, l'UNSI avait fait remarquer que son secteur, représentant les cheminots, était dans l'impossibilité de défendre efficacement ses membres étant donné que la réglementation syndicale de la Société nationale des chemins de fer belges n'accordait ce droit qu'aux seules organisations représentées au Conseil national du travail et que le ministre de l'Emploi et du Travail n'était pas disposé à lui accorder un siège du Conseil national du travail.
B.
Réponse du gouvernement
585.
Dans sa communication du 2 mai 1984, le gouvernement confirmait, à propos de son refus de permettre aux représentants de l'organisation plaignante de siéger au Conseil national du travail, qu'au cours du premier trimestre de l'année 1983 l'UNSI avait introduit auprès du ministre de l'Emploi et du Travail une demande pour être représentée au Conseil national du travail.
Le 5 mai 1983, l'administration générale du service des relations collectives de travail du ministère de l'Emploi et du Travail avait fait savoir au Secrétaire général de l'UNSI que sa demande de représentation au Conseil national du travail était prématurée, étant donné que la composition du Conseil national du travail ne pouvait être modifiée avant le 12 décembre 1984, date du renouvellement des membres du conseil.
De plus, par lettre du 26 septembre 1983 adressée au Vice-président de l'UNSI, le ministre de l'Emploi et du Travail avait confirmé que la demande de représentation de cette organisation syndicale au Conseil national du travail serait examinée lors du renouvellement des mandats du conseil, pour lequel la procédure devait être entamée en juin 1984.
586.
Le gouvernement expliquait que l'article 2, paragraphe 2, de la loi du 29 mai 1952 organique du Conseil national du travail était libellé comme suit:
Les membres effectifs sont nommés par le Roi.
Ils comprennent des représentants en nombre égal des organisations les plus représentatives des employeurs et des organisations les plus représentatives des travailleurs ...
Les membres représentant les organisations les plus représentatives des travailleurs sont choisis parmi les candidats présentés sur une liste double par les organisations interprofessionnelles fédérées sur le plan national.
Il indiquait aussi que l'article 5 de cette même loi du 29 mai 1952 disposait que la nomination des membres du Conseil national du travail était valable pour une période de quatre ans et que les membres siégeant alors au Conseil national du travail avaient été nommés par arrêté royal du 10 novembre 1980, avec effet au 12 décembre 1980.
Le renouvellement des mandats de membres du Conseil national du travail devait avoir lieu le 12 décembre 1984.
587.
Il confirmait que seulement 22 mandats avaient été attribués sur les 24 prévus par la réglementation en la matière;
cependant, l'octroi des deux mandats disponibles ne pouvait se faire que dans le respect de la parité entre les délégués des organisations d'employeurs et les délégués des organisations de travailleurs ainsi que l'exigeait l'article 2, paragraphe 2, de la loi du 29 mai 1952 précité.
Selon le gouvernement, avant de permettre à une organisation de travailleurs d'être représentée au Conseil national du travail, il était indispensable, non seulement de mener une enquête sur la représentativité de cette organisation mais aussi, compte tenu du principe de la parité au sein du Conseil national du travail et du nécessaire équilibre à atteindre entre les différentes représentations, de mener une nouvelle étude concernant la représentativité de toutes les organisations d'employeurs et de travailleurs.
Aussi le ministre de l'Emploi et du Travail avait estimé, à juste titre, que l'ampleur d'une telle étude justifiait qu'elle soit faite dans le cadre de la procédure de renouvellement normal du mandat des membres du conseil.
Il avait donc communiqué à l'UNSI son intention d'examiner la demande de cette organisation dès juin 1984.
588.
Quant au système des primes syndicales, le gouvernement déclarait que le principe et les conditions de l'octroi d'une prime syndicale ou de tout autre avantage aux travailleurs syndiqués relevaient, dans le secteur privé, de la concertation et de la négociation collectives.
Il n'existait ni loi, ni règlement déterminant les principes de cette matière.
Une ou plusieurs organisations syndicales pouvaient conclure avec les représentants des employeurs ou avec un employeur déterminé une convention collective de travail, dont une des clauses pouvait prévoir l'octroi d'une prime syndicale aux seuls travailleurs membres des organisations qui avaient conclu la convention.
Cette clause qui consacrait une obligation imposée à l'employeur était la contrepartie de l'obligation pour les organisations syndicales signataires de sauvegarder la paix sociale au niveau du secteur d'activité ou de l'entreprise.
L'intervention de l'autorité publique était, en cette matière, extrêmement réduite. Elle se limitait à accepter le dépôt d'une convention collective de travail au greffe du service des relations collectives de travail du ministère de l'Emploi et du Travail, et à accepter de rendre obligatoire par voie d'arrêté royal le texte d'une convention collective de travail conclue au sein d'un organe paritaire.
589.
Le gouvernement contestait l'argument de l'organisation plaignante, notamment lorsqu'elle invoquait les recommandations du Comité de la liberté syndicale dans le cas no 981.
D'après le gouvernement, la loi belge n'accordait aucun avantage particulier aux travailleurs d'un syndicat déterminé.
Les arrêtés royaux rendant obligatoires les conventions collectives de travail étaient soumis au contrôle de la légalité exercé par les cours et tribunaux de l'ordre judiciaire et à la censure d'annulation éventuelle du Conseil d'Etat.
En outre les conventions collectives de travail non rendues obligatoires pouvaient également être contestées devant les cours et tribunaux de l'ordre judiciaire.
590.
Le gouvernement expliquait que la jurisprudence belge s'était prononcée, à plusieurs reprises, en faveur de la légalité du système des avantages réservés aux travailleurs syndiqués ou aux membres de certains syndicats, et que les juridictions judiciaires et administratives avaient précisé les conditions dans lesquelles la légalité de tels avantages pouvait être admise.
Ces conditions pouvaient être résumées comme suit:
les avantages octroyés devaient être proportionnels aux charges supportées par les travailleurs syndiqués.
Le montant des avantages ne pouvait en aucun cas dépasser celui des charges supportées par le travailleur en tant que membre du syndicat (c'est-à-dire les cotisations annuelles payées par les membres à leur organisation).
L'octroi d'avantages aux seuls travailleurs syndiqués ne pouvait pas porter atteinte aux droits acquis par tous les travailleurs.
Il était interdit à l'employeur de réserver aux seuls syndiqués ce qui auparavant appartenait à l'ensemble des travailleurs.
Les avantages devaient être la contrepartie de la participation des travailleurs membres des organisations signataires de la convention au développement de la vie socio-économique de l'entreprise ou du secteur, et ils avaient, en général, pour contrepartie l'engagement exprès ou tacite du syndicat de s'associer pour une période déterminée à une politique d'accroissement de la productivité ou à une politique de paix sociale.
591.
Pour le gouvernement, le système des primes syndicales octroyées dans le respect des conditions qui avaient été précisées par la jurisprudence n'était donc pas contraire à l'article 20 de la Constitution belge qui proclamait la liberté d'association, ni aux dispositions de la loi du 24 mai 1921 qui garantissait cette liberté d'association puisqu'elle protégeait le droit de chacun de faire partie ou de ne pas faire partie d'une association déterminée.
592.
Le gouvernement avait rappelé que le Comité de la liberté syndicale avait toujours admis que le principe du libre choix ne s'opposait pas à ce qu'une distinction soit faite entre le syndicat le plus représentatif et les autres syndicats, ni à ce que des droits spéciaux soient reconnus au syndicat majoritaire, à condition que cette distinction soit établie à partir de critères objectifs.
D'après le gouvernement, les organisations syndicales qui siégeaient au sein d'une commission paritaire étaient les organisations de travailleurs qui, sur la base des critères objectifs déterminés par la loi belge, avaient été reconnues comme les plus représentatives du secteur d'activité concerné.
Il s'en suivait que le critère de la représentativité permettait au système des primes syndicales de remplir l'une des conditions dont la jurisprudence belge avait fait dépendre la légalité de ce système, à savoir que la prime syndicale était la contrepartie de l'obligation de veiller à l'accroissement de la productivité ou au maintien de la paix sociale, étant donné que seules les organisations représentatives des travailleurs étaient capables de réaliser les objectifs de productivité et de paix sociale au niveau du secteur d'activité.
593.
En ce qui concernait le secteur public, à propos de l'allégation selon laquelle le projet de loi no 371 était de nature à priver les organisations syndicales qui n'appartenaient pas au Conseil national du travail de toute possibilité de participer aux trois comités généraux de négociation alors qu'auparavant ces organisations n'étaient exclues que du comité le plus élevé, c'est-à-dire du comité commun à l'ensemble des services publics, le gouvernement précisait que le projet no 371 était devenu loi du 19 juillet 1983.
Il expliquait que ce texte visait à adapter la loi du 19 décembre 1974 aux nouvelles structures de l'Etat telles qu'elles résultaient de la révision constitutionnelle de 1980, et aménageait des dispositions à propos desquelles certaines difficultés d'application étaient apparues.
594.
Ainsi, l'article 7 de la loi du 19 décembre 1974 qui définissait les conditions de représentativité des organisations syndicales siégeant dans les comités généraux de négociation avait été modifié.
L'ancien article 7 disposait:
Article 7
Paragr. 1er.
Est considérée comme représentative pour siéger dans le comité commun à l'ensemble des services publics, visé à l'article 3, paragr. 1er, 3 o , toute organisation syndicale qui: 1 o exerce son activité sur le plan national; 2 o défend les intérêts de toutes les catégories du personnel des services publics; 3 o est affiliée à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail.
Paragr. 2.
Est considérée comme représentative pour siéger dans le comité des services publics nationaux visé à l'article 3, paragr. 1er, 1 o , toute organisation syndicale qui, à la fois: 	1 o répond aux conditions fixées au paragr. 1er; 2 o compte un nombre d'affiliés cotisants représentant au moins 10 pour cent de l'effectif occupé dans l'ensemble des services publics visés à l'article 1er, paragr. 1er, 1 o et 2 o , aux membres du personnel desquels la présente loi a été rendue applicable.
Paragr. 3.
Est considérée comme représentative pour siéger dans le comité des services publics provinciaux et locaux visé à l'article 3, paragr. 1er, 2 o , toute organisation syndicale qui, à la fois: 1 o répond aux conditions fixées au paragr. 1er; 2 o compte un nombre d'affiliés cotisants représentant au moins 10 pour cent de l'effectif occupé dans l'ensemble des services publics visés à l'article 1er, paragr. 1er, 3 o , 4 o et 5 o , aux membres du personnel desquels la présente loi a été rendue applicable.
Le nouvel article 7 disposait désormais:
Article 7
Est considérée comme représentative pour siéger dans le comité commun à l'ensemble des services publics, dans le comité des services publics nationaux, communautaires et régionaux, ainsi que dans le comité des services publics provinciaux et locaux, toute organisation syndicale qui: 1 o exerce son activité sur le plan national; 2 o défend les intérêts de toutes les catégories du personnel des services publics; 3 o est affiliée à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail.
En conséquence, expliquait le gouvernement, les conditions de représentativité étaient uniformisées, puisque la condition portant sur un nombre minimal d'affiliés cotisants n'était plus requise pour que l'organisation soit considérée comme représentative pour siéger dans le comité des services publics nationaux, communautaires et régionaux (anciennement "comité des services publics nationaux"), et dans le comité des services publics provinciaux et locaux, de sorte que les conditions d'accès à ces comités étaient désormais plus aisées à réunir.
595.
Le gouvernement estimait que l'affirmation de l'organisation plaignante selon laquelle les organisations qui n'appartenaient pas au Conseil national du travail n'avaient plus aucune possibilité de siéger dans les trois comités généraux de négociation, alors qu'auparavant il n'en était ainsi que pour le comité commun à l'ensemble des services publics, devait être considérée comme dépourvue de fondement, d'une part, parce que l'uniformisation des conditions avait abouti à rendre plus aisé l'accès aux deux autres comités, d'autre part, parce que ces conditions (exercer son activité sur le plan national, défendre les intérêts de toutes les catégories du personnel des services publics, être affilié à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail) étaient déjà exigées dans le texte original de la loi du 19 décembre 1974, pour l'accès, tant au comité commun à l'ensemble des services publics (art. 7, paragr. 1er, ancien) qu'au comité des services publics nationaux (art. 7, paragr. 2, 1 o , ancien) et qu'au comité des services publics provinciaux et locaux (art. 7, paragr. 3, 1 o , ancien).
596.
Le gouvernement précisait que, dès lors qu'aucune condition d'accès aux comités généraux n'avait été ajoutée par la nouvelle loi, le grief formulé par l'organisation plaignante devait s'interpréter comme visant les trois conditions rappelées plus haut (qui existaient avant l'entrée en vigueur de la loi du 19 juillet 1983 et qui avaient été maintenues en vigueur par celle-ci), en particulier celle relative à l'affiliation à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail.
Le gouvernement indiquait que cette condition avait déjà été soumise à l'examen du Comité de la liberté syndicale, dans le cas no 655 et qu'à l'époque le comité avait relevé que le gouvernement avait fait observer "... que la nécessité d'être affilié à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail pour pouvoir siéger dans les comités généraux de négociation vise à éviter d'accorder une priorité à des organisations du personnel des services publics qui peuvent avoir tendance à ne se préoccuper que de leurs intérêts propres, sans tenir compte de ceux de l'ensemble des travailleurs salariés et de la solidarité à respecter vis-à-vis de ces derniers" et "... que la multiplicité des syndicats belges du secteur public rendait un choix nécessaire dans les domaines de la négociation et de la consultation".
Selon le gouvernement, le comité avait recommandé que ce choix reste fondé sur une appréciation de la représentativité déterminée objectivement, ce qui, avait-il affirmé, restait le cas et il réfutait l'allégation selon laquelle le texte critiqué par l'organisation plaignante aurait démontré la volonté du gouvernement de paralyser le fonctionnement d'un syndicat indépendant, négligeant ainsi un avis antérieur du BIT.
597.
Selon le gouvernement sur ce point, il avait été établi que la loi nouvelle avait un caractère essentiellement technique, et que l'adaptation par celle-ci de l'article 7 de la loi du 19 décembre 1974, relatif aux conditions de représentativité exigées pour siéger dans les comités généraux de négociation, avait eu pour effet de réduire les exigences formulées par la loi, par le biais de leur uniformisation.
Le gouvernement estimait que l'allégation était dépourvue de fondement:
1)
D'une part, parce que la possibilité était offerte aux syndicats indépendants de siéger dans les différents comités de négociation et de concertation visés aux articles 3, 4 et 10 de la loi du 19 décembre 1974, en réunissant les conditions de représentativité visées aux articles 7 et 8 de la loi.
S'il était exact que l'organisation plaignante n'était pas actuellement affiliée à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail et ne pouvait, dès lors, être considérée comme représentative pour siéger dans les comités généraux de négociation (art. 7 de la loi du 19 décembre 1974), il n'en demeurait pas moins qu'elle aurait, dès la prochaine mise en vigueur de ladite loi, la possibilité d'établir qu'elle comptait le plus grand nombre d'affiliés cotisants parmi les organisations syndicales autres que celles affiliées à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail.
Ce nombre, qui représente au moins 10 pour cent de l'effectif des services relevant d'un comité de secteur ou d'un comité particulier visé à l'article 4 de la loi, lui permettra ainsi de siéger au sein de ces comités (art. 8 de la loi).
2)
D'autre part, parce que le Comité de la liberté syndicale avait admis dans le cas no 655 [voir 158e rapport, paragr. 57] que le fait qu'une organisation syndicale ne soit pas admise à siéger dans des instances paritaires (en l'espèce, les commissions paritaires) n'impliquait pas nécessairement qu'il y ait atteinte aux droits syndicaux de cette organisation pour autant que deux conditions étaient remplies.
La première était la détermination objective du caractère représentatif ou non représentatif de l'organisation intéressée, pour siéger dans une telle instance.
Cette question avait déjà été soumise à l'examen du Comité de la liberté syndicale.
Le gouvernement avait fait observer à l'époque, dans le cadre du cas no 655 [voir 158e rapport, paragr. 66], que des critères objectifs et préfixés étaient applicables aux syndicats en vertu des articles 7 et 8 de la loi.
La seconde était la garantie accordée aux organisations syndicales jugées non représentatives de pouvoir assurer la promotion et la défense des intérêts de leurs membres, au sens de l'article 10 de la convention no 87, par le biais des activités qu'elles pouvaient déployer par ailleurs et des autres droits dont elles jouissaient.
Cette garantie, indépendante de toute condition de représentativité, résultait du régime d'agréation organisé par l'article 15 de la loi du 19 décembre 1974.
Cette agréation était acquise à l'organisation intéressée dès lors qu'elle faisait parvenir une copie de ses statuts et de la liste de ses dirigeants à l'autorité, laquelle était investie, à cet égard, d'une compétence liée.
L'agréation conférait à l'organisation intéressée les prérogatives visées à l'article 16 de la loi du 19 décembre 1974 (intervention auprès des autorités dans l'intérêt des agents, assistance individuelle d'un agent appelé à justifier ses actes, affichage d'avis dans les locaux des services et possibilité d'être documentée en matière de gestion du personnel).
598.
Le gouvernement réfutait également l'allégation selon laquelle les articles 16 et 17 de la loi du 19 décembre 1974 auraient établi un régime discriminatoire à l'encontre des organisations syndicales non représentées au Conseil national du travail, en ce qui concerne l'exercice des droits les plus élémentaires en matière de liberté syndicale, à savoir l'impossibilité pour l'organisation plaignante de tenir des réunions dans les locaux de service et d'y percevoir des cotisations syndicales ainsi que de contrôler les examens.
599.
Le gouvernement indiquait que les articles 16 et 17 avaient la teneur suivante:
Article 16
Les organisations syndicales agréées peuvent, aux conditions fixées par le Roi:
1 o
intervenir auprès des autorités dans l'intérêt collectif du personnel qu'elles représentent ou dans l'intérêt particulier d'un agent;
2 o
assister à sa demande un agent appelé à justifier ses actes devant l'autorité administrative;
3 o
afficher des avis dans les locaux des services;
4 o
recevoir la documentation de caractère général concernant la gestion du personnel qu'elles représentent.
Article 17
Aux conditions fixées par le Roi et sans préjudice des autres prérogatives que la présente loi leur confère, les organisations syndicales représentatives peuvent:
1 o
exercer les prérogatives des organisations syndicales agréées;
2 o
percevoir les cotisations syndicales dans les locaux pendant les heures de service;
3 o
assister aux concours et examens organisés pour les agents sans préjudice des prérogatives des jurys;
4 o
organiser des réunions dans les locaux.
600.
Le gouvernement expliquait que les articles 16 et 17 de la loi réservaient aux organisations syndicales des prérogatives qui étaient différentes selon qu'elles étaient agréées ou considérées comme représentatives, mais qu'il convenait de relever que cela ne suffisait pas pour créer un régime discriminatoire à l'égard des premières, dès lors que le Comité de la liberté syndicale avait admis (cas no 655, paragr. 57) que certains avantages, notamment en matière de représentation, pouvaient, sous certaines conditions, être accordés aux syndicats en raison de leur degré de représentativité.
Ainsi, selon le gouvernement, la non-reconnaissance de certaines prérogatives aux organisations syndicales qui n'étaient pas considérées comme représentatives au sens de la loi du 19 décembre 1974 devait être considérée comme justifiée.
601.
Le gouvernement contestait l'allégation selon laquelle, d'après des statistiques officielles sur les primes syndicales versées dans le secteur public, les trois syndicats considérés comme les plus représentatifs ne représenteraient qu'environ 30 pour cent du personnel de ce secteur.
Il avait indiqué que le Premier ministre lui-même avait déclaré que 620. 391 primes avaient été payées pendant les années de référence 1977 et 1978.
Or il avait été établi que le nombre total des membres du personnel auxquels la loi relative à la prime syndicale était applicable était égal, pour les années de référence 1977 et 1978 cumulées, à 1.336.610.
D'après le gouvernement, le pourcentage des membres du personnel à qui une prime syndicale avait été payée était de 46,42 pour cent.
Cependant, ce pourcentage, qui ne correspondait pas à celui indiqué par l'organisation plaignante, ne devait pas pour autant être considéré comme représentatif du taux de syndicalisation dans les trois organisations syndicales considérées comme les plus représentatives: d'une part, parce que les données chiffrées afférentes aux périodes de référence postérieures n'étaient pas encore disponibles, mais qu'elles pourraient faire apparaître un pourcentage supérieur au pourcentage précité, eu égard à une modification de la réglementation relative à la prime syndicale ayant pour effet d'accroître le nombre de bénéficiaires (art. 4, paragr. 3, de l'arrêté royal du 30 septembre 1980, introduit par l'arrêté royal du 18 avril 1982); d'autre part, parce que de nombreux agents qui remplissaient les conditions légales et réglementaires pour l'obtention de ladite prime avaient préféré renoncer au bénéfice de celle-ci en s'abstenant de remplir le formulaire de demande auprès des organismes de paiement créés par les organisations syndicales intéressées.
Selon le gouvernement, le pourcentage auquel l'organisation plaignante avait fait référence était donc erroné puisqu'il ne correspondait pas à celui qui, en matière de prime syndicale, avait été communiqué par le Premier ministre.
602.
En ce qui concernait l'allégation selon laquelle les trois syndicats politiques reconnus refusaient d'être comptabilisés, le gouvernement précisait que la prochaine entrée en vigueur de l'arrêté royal d'exécution de la loi du 19 décembre 1974 devait avoir pour résultat de permettre la disparition du régime transitoire et la mise en place d'un régime organique en matière de prime syndicale.
603.
Dans une communication ultérieure du 11 mai 1984, le gouvernement indiquait, en ce qui concernait la partie de la plainte relative à la représentation de la Fédération postale au sein du conseil d'administration du service social de la Régie des postes, que trois recours de cette fédération étaient en instance auprès du Conseil d'Etat de Belgique: une demande d'annulation de l'article 13 de l'arrêté royal no 182 du 30 décembre 1982, relatif aux mesures d'assainissement applicables à la régie des postes qui institue un collège de surveillance auprès de cette régie; une demande d'annulation de l'arrêté ministériel du 30 septembre 1983, instituant un comité de contact au siège de chaque région postale et auprès de l'administration générale et centrale de la régie des postes, et une demande d'annulation de l'arrêté ministériel du 28 octobre 1983, portant agréation de l'association objet de la plainte de l'Union nationale des syndicats indépendants, cette association poursuivant un but d'assistance sociale au personnel de la Régie des postes.
Le gouvernement estimait qu'il devait attendre les résultats des recours internes avant de prendre position sur un recours international.
604.
Dans sa communication du 12 octobre 1984, le gouvernement avait demandé le report de l'affaire pour le motif que les décisions concernant le renouvellement des mandats du Conseil national du travail devaient être prises à la fin de l'année.
Il avait renouvelé sa demande de report à plusieurs reprises, et pour la dernière fois en mai 1985.
605.
Depuis lors, le gouvernement a envoyé une réponse le 24 septembre 1985.
Il indique que les mandats au sein du Conseil national du travail auraient dû être renouvelés en décembre 1984 mais que, quelques difficultés ayant surgi au sujet de leur répartition au sein du groupe des employeurs, ce n'est qu'au mois d'août 1985 qu'il a pu arrêter sa position.
Par l'arrêté royal du 18 juillet 1985, il a porté de 22 à 24 le nombre des membres du Conseil national du travail, comme le permet la loi du 19 mai 1952, et, par l'arrêté royal du 26 juillet 1985, il a désigné huit représentants de la Fédération des entreprises de Belgique, trois représentants du Conseil supérieur des classes moyennes et un représentant d'une organisation professionnelle d'agriculteurs, au titre de délégués des associations d'employeurs, ainsi que six représentants de la Fédération générale du travail de Belgique, cinq représentants de la Confédération des syndicats chrétiens et un représentant de la Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique au titre de délégués des associations des travailleurs.
606.
Le gouvernement annonce qu'aucun siège n'a été attribué à l'Union des syndicats indépendants de Belgique (UNSI) étant donné que, selon lui, cette organisation ne peut actuellement être considérée comme une des organisations de travailleurs les plus représentatives puisque, d'après l'examen des documents introduits par l'organisation plaignante, les associations qui en font partie comptent en tout moins de 100. 000 membres, dont une part très importante appartient au secteur public.
De plus, il n'est pas démontré que le nombre des membres appartenant au secteur privé puisse justifier la reconnaissance de l'UNSI comme organisation de travailleurs parmi les plus représentatives pour le secteur privé:
Certaines ventilations relatives au nombre d'affiliés ne font apparaître que 28. 430 membres dans le secteur privé, et l'UNSI ne fournit aucun renseignement sur les 23. 485 affiliés dont elle crédite en plus une de ses composantes, le Cartel des syndicats indépendants de Belgique.
La demande d'explication complémentaire est restée sans réponse.
607.
Le gouvernement rappelle que le législateur de 1952 n'a volontairement pas précisé de critère numérique de représentativité des organisations de travailleurs afin de ne pas limiter le pouvoir d'appréciation du Roi, Chef de l'exécutif, et il estime en conséquence qu'il n'est pas fondé de se référer à l'article 3 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives et les commissions qui exige notamment que les organisations de travailleurs comptent environ 50. 000 affiliés.
Ce critère n'est, selon le gouvernement, qu'un minimum absolu puisque le Conseil national du travail a forcément une sphère d'action plus vaste qu'une seule branche d'activité.
Il rappelle que l'importance du nombre des affiliés n'est pas le seul critère qui doit guider le choix du gouvernement et que, d'après les travaux parlementaires de 1952, le législateur exige la stabilité d'une organisation pour être reconnue comme représentative, afin qu'elle soit en mesure de faire respecter les conventions qu'elle signe.
Pour le gouvernement, l'Union nationale des syndicats indépendants n'ayant été créée que le 9 novembre 1982 n'a pas encore pu fournir la preuve de pareille stabilité.
608.
Au sujet des conséquences de la non-participation au Conseil national du travail, le gouvernement explique que la conclusion d'une convention collective de travail, conformément à la loi du 5 décembre 1968, est réservée aux organisations représentatives.
Ces conventions bénéficient de l'effet impératif et direct aux tiers.
Cela ne signifie nullement que les autres organisations ne peuvent conclure de convention collective mais elles resteront limitées aux seules parties signataires, conformément au droit commun.
609.
De même, ajoute le gouvernement, les avantages prévus par les conventions collectives au bénéfice des seuls travailleurs syndiqués ne peuvent être considérés comme contraires à la liberté syndicale, car elles restent à un niveau largement inférieur à ce que coûte l'affiliation à un syndicat, eu égard aux règles jurisprudentielles dégagées notamment par le Conseil d'Etat.
610.
Le gouvernement veille d'ailleurs constamment à ce que les avantages restent liés à l'importance de la représentativité, comme le prouve la réforme que la loi du 22 janvier 1985 a apportée à propos des organisations pouvant présenter des candidats au sein du Collège électoral des cadres du conseil d'entreprise.
La loi a prévu pour eux qu'outre les organisations professionnelles de cadres représentées au Conseil national du travail, les organisations spécifiques de cadres regroupant au moins 10. 000 cadres et les listes individuelles de cadres soutenues par 10 pour cent d'électeurs seront admises à présenter des candidats.
Cette décision illustre le souci du gouvernement de fonder les critères de représentativité en tenant compte des réalités concrètes, à l'exclusion de tout comportement discriminatoire.
611.
En ce qui concerne les relations sociales dans le secteur public, le gouvernement annonce que la loi du 19 décembre 1974 organisant les relations entre les autorités publiques et les syndicats des agents relevant de ces autorités a récemment été mise en vigueur par l'arrêté royal du 28 septembre 1984 en vertu duquel le régime des relations sociales dans le secteur public a subi certaines transformations.
612.
Le gouvernement admet que l'UNSI n'est pas actuellement affiliée à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail et ne peut, dès lors, actuellement être considérée comme représentative pour siéger dans les comités généraux de négociation (art. 7 de la loi du 19 décembre 1974).
Il ajoute qu'elle a toutefois la possibilité, en vertu de l'article 8, paragr. 1er, 2 o , et paragr. 2, 2 o , de la loi de 1974 et des articles 53 à 65 de l'arrêté royal du 28 septembre 1984 portant exécution de cette loi, d'être considérée comme représentative pour siéger dans les comités de secteurs et dans les comités particuliers.
613.
Le gouvernement précise que l'UNSI a, à cet effet et en vertu de l'article 53 de l'arrêté royal du 28 septembre 1984, introduit sa candidature par lettres des 26 et 27 décembre 1984 adressées aux autorités compétentes, lesquelles ont immédiatement entrepris de vérifier si l'organisation candidate satisfaisait aux conditions prévues par la loi.
Cet examen, mené conjointement avec celui demandé par d'autres organisations également candidates, est actuellement en cours.
614.
Au sujet du régime d'agréation contenu dans les articles 15 et 16 de la loi du 19 décembre 1974 mise en vigueur par l'arrêté royal du 28 septembre 1984, la plaignante, comme les autres organisations syndicales, a, dès le 1er décembre 1984, demandé et obtenu son agréation.
Elle exerce les prérogatives qui lui sont conférées par l'article 16 de la loi de 1974, et des cartes de légitimation ont été délivrées aux dirigeants syndicaux de l'UNSI.
615.
Pour ce qui concerne la prime syndicale, explique le gouvernement, la loi du 19 décembre 1974 ayant récemment été mise en vigueur par l'arrêté royal du 28 septembre 1984, la non-exécution de la loi du 19 décembre 1974 à laquelle l'UNSI faisait allusion ne constituera plus un obstacle à l'application du régime organique de la loi sur la prime syndicale.
Ce régime organique suppose néanmoins que soient au préalable déterminées, par le biais d'un comptage de leurs effectifs, les organisations syndicales considérées comme représentatives pour siéger dans les comités de secteurs et les comités particuliers prévus par cette loi.
Les résultats de ce comptage ne peuvent être attendus que dans le courant de l'année 1985.
C'est la raison pour laquelle la loi du 22 janvier 1985 a prolongé le régime transitoire de la loi sur la prime syndicale pour les années de référence 1983, 1984 et 1985;
cette prolongation ne porte pas atteinte aux droits de l'UNSI.
Si sa représentativité est établie en 1985, elle pourra bénéficier du régime des primes syndicales dès 1986.
616.
Quant à la représentativité de l'UNSI - dans le secteur public, dans les comités de négociation créés par ou en vertu de la loi du 19 décembre 1974 -, l'examen de cette représentativité est en cours:
il a été décidé le 13 mai 1985, en ce qui concerne les comités généraux de négociation (art. 7 de la loi de 1974), que, faute d'être affiliée à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail, la plaignante n'est pas considérée comme représentative pour siéger dans les comités généraux de négociation et en ce qui concerne les comités de secteurs (art. 8 de la loi de 1974), que l'UNSI réunit les conditions de représentativité pour présenter sa candidature.
617.
Un contrôle des critères de représentativité est donc actuellement effectué par une commission indépendante, investie d'un pouvoir autonome de décision et composée de trois magistrats de l'ordre judiciaire.
Ce contrôle a pour but de vérifier si l'UNSI comprend un nombre suffisant d'affiliés cotisants pour être considérée comme représentative pour siéger dans les différents comités de secteurs auxquels l'organisation plaignante a demandé accès.
Le résultat est attendu avant la fin de l'année 1985;
il suppose l'examen et la comparaison de listes de membres du personnel et de listes d'affiliés cotisants des organisations syndicales.
618.
En conclusion, le gouvernement belge estime avoir fait droit à la demande de l'UNSI en ce qui concerne l'examen des conditions de représentativité et avoir mis tout en oeuvre pour que cet examen se déroule dans les conditions que suppose le respect de la liberté syndicale, en confiant ledit examen à une commission autonome composée de magistrats indépendants et évitant que les critères prévus ne portent atteinte aux droits des organisations syndicales.
C.
Conclusions du comité
619.
La présente plainte formulée par une organisation syndicale structurée aux niveaux interprofessionnel et national et qui se déclare représentative a trait aux difficultés qu'elle rencontre pour siéger au sein du Conseil national du travail.
Elle porte aussi sur les entraves au fonctionnement et sur le traitement discriminatoire qui résulterait de sa non-participation au Conseil national du travail.
620.
Sur la demande du gouvernement, le comité a ajourné cette affaire en novembre 1984, en février et en mai 1985.
621.
Avant de se prononcer sur les problèmes posés dans ce cas et qui, à certains égards, ont déjà été évoqués en partie dans divers cas analogues présentés devant le Comité de la liberté syndicale, en particulier dans les cas no 281 [examiné dans les 69e et 93e rapports], no 376 [examiné dans le 92e rapport], no 655 [examiné dans les 130e, 143e et 158e rapports], no 918 [examiné dans le 197e rapport] et no 981 [examiné dans le 208e rapport], il convient de les situer dans le cadre des questions dont le comité a eu à s'occuper dans le passé en matière de représentativité syndicale.
622.
D'une manière générale, le comité a admis que certains avantages pourraient être accordés aux syndicats en raison de leur degré de représentativité, mais il a considéré que l'intervention des pouvoirs publics en matière d'avantages ne devrait pas être de nature à influencer indûment le choix des travailleurs en ce qui concerne l'organisation à laquelle ils entendent appartenir.
Le comité a estimé, d'autre part, que le fait qu'une organisation syndicale ne soit pas admise à siéger dans des commissions paritaires n'implique pas nécessairement qu'il y ait atteinte aux droits syndicaux de cette organisation pour autant que deux conditions soient remplies:
il faut d'abord que la raison pour laquelle un syndicat est écarté de la participation à une commission paritaire réside dans son manque de représentativité déterminée objectivement;
il faut ensuite que, malgré cette non-participation, les autres droits dont il jouit et les activités qu'il peut déployer par ailleurs lui permettent effectivement de "promouvoir et de défendre les intérêts" de ses membres, au sens où l'entend l'article 10 de la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948. [Voir 143e rapport, cas no 655, paragr. 40.]
623.
En ce qui concerne le système qui résulte de la législation en vigueur en Belgique, la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations a formulé des commentaires, depuis plusieurs années, sur les dispositions qui font obligation aux organisations professionnelles d'être représentées au Conseil national du travail, où ne siègent que des organisations interprofessionnelles fédérées sur le plan national (loi organique du 29 mai 1952), pour être considérées comme représentatives tant dans le secteur privé (loi du 5 décembre 1968) que dans le secteur public (loi du 19 décembre 1974) aux fins de siéger dans les commissions paritaires du secteur privé ou de participer aux travaux des comités généraux de négociation du secteur public.
624.
En effet, la commission d'experts de même que le Comité de la liberté syndicale, dans le cas no 655 relatif à la Belgique [voir 143e rapport, paragr. 42], ont estimé que cette législation peut empêcher un syndicat qui serait le plus représentatif dans sa branche de participer à la négociation collective dans son secteur, et ils ont demandé au gouvernement de réexaminer les dispositions des lois de 1968 et de 1974 précitées et de communiquer des informations sur les développements intervenus.
625.
Dans le cas d'espèce, l'organisation plaignante met en cause le refus du gouvernement de lui accorder l'accès au Conseil national du travail; les entraves qui en résultent sont l'impossibilité de participer aux élections syndicales, à la concertation paritaire du secteur privé, au versement des allocations de chômage et de percevoir des subventions;
le traitement discriminatoire qui résulterait du versement aux travailleurs du secteur privé de primes syndicales d'un montant que l'organisation plaignante estime élevé et qui constitueraient un réel moyen de pression pour inciter les travailleurs à faire partie des syndicats proches du gouvernement.
L'organisation plaignante se réfère aussi à l'impossibilité de participer aux comités généraux de négociation du secteur public qui résulterait d'une modification de la loi du 19 décembre 1974 introduite par une loi du 19 juillet 1983 alors qu'auparavant, selon elle, les organisations syndicales n'appartenant pas au Conseil national du travail n'étaient exclues que du comité le plus élevé.
Elle critique le régime discriminatoire qui résulterait de la non-participation des organisations syndicales du secteur public au Conseil national du travail en vertu des articles 16 et 17 de la loi du 19 décembre 1974 en matière de réunion et de perception des cotisations syndicales dans les locaux de service et de contrôle des examens; le refus allégué des trois syndicats considérés par les pouvoirs publics comme les plus représentatifs d'accepter que le nombre de leurs adhérents soit comptabilisé alors qu'il ne représenterait que 30 pour cent du personnel du secteur public et, enfin, la décision unilatérale du ministre des Postes qui aurait écarté la fédération postale représentative des travailleurs du secteur au profit d'un syndicat libéral qui ne serait pas représentatif.
626.
A propos du refus allégué du gouvernement d'accorder à l'organisation plaignante l'accès au Conseil national du travail alors que, depuis novembre 1980, deux sièges au sein dudit conseil étaient vacants, le comité a pris note des explications du gouvernement selon lesquelles la demande de l'organisation plaignante a été examinée lors du renouvellement des mandats du conseil, renouvellement qui est intervenu au mois d'août 1985.
Le comité regrette ce retard puisque la demande de l'organisation plaignante a été introduite, au dire même du gouvernement, au cours du premier trimestre de l'année 1983.
627.
Le comité observe, pour ce qui concerne la question des critères de représentativité contenus dans la législation belge, qu'en vertu de la loi du 29 mai 1952 (art. 2, paragr. 2) le Roi a le pouvoir de procéder à la nomination des membres du Conseil national du travail parmi les organisations interprofessionnelles fédérées sur le plan national et les plus représentatives.
Le comité relève également que, lors de l'examen du cas no 918 relatif à la Belgique, le gouvernement avait cité parmi les critères de représentativité, outre ceux contenus dans la loi de 1952, l'article 3 de la loi du 5 décembre 1968 qui dispose que:
... sont considérées comme organisations représentatives des travailleurs et comme organisations représentatives des employeurs:
1.
Les organisations interprofessionnelles de travailleurs et d'employeurs constituées sur le plan national et représentées au Conseil central de l'économie et au Conseil national du travail;
les organisations de travailleurs doivent, en outre, compter au moins 50. 000 membres.
[Voir 197e rapport, paragr. 147.]
628.
Dans le cas en question, le comité avait estimé que le minimum de 50. 000 membres exigé pour siéger au Conseil national du travail n'était pas excessif dans la mesure où il s'appliquait à une organisation professionnelle regroupant toutes les catégories de travailleurs et non à une seule d'entre elles.
[Voir 197e rapport, cas no 918, paragr. 162.]
629.
Le comité observe que le critère quantitatif de 50. 000 membres adhérents n'a pas été retenu dans le présent cas.
Si ce minimum avait été retenu, le comité aurait considéré qu'il n'était pas exagéré.
630.
Dans le présent cas, le comité note que le gouvernement se contente d'indiquer qu'aucun siège n'a été attribué à l'UNSI parce que les associations qui en font partie comptent en tout moins de 100. 000 membres, dont une part très importante appartient au secteur public, et il ajoute que le législateur exige d'une organisation, pour siéger au Conseil national du travail, qu'elle soit en mesure de faire respecter les conventions qu'elle signe, ce qui, au dire du gouvernement, n'est pas le cas de l'UNSI qui n'a été créée que le 9 novembre 1982 et qui n'a pu encore fournir la preuve de sa stabilité.
631.
Le comité observe également que six sièges ont été attribués à la Fédération générale des travailleurs de Belgique, cinq à la Confédération des syndicats chrétiens et un à la Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique.
632.
Etant donné que le refus de siéger au Conseil national du travail entraîne pour l'UNSI l'impossibilité de siéger dans les comités généraux de négociation du secteur public, pour permettre au comité de se prononcer en pleine connaissance de cause sur ce refus, le comité demande au gouvernement d'indiquer quels sont les éléments objectifs sur lesquels il s'est prononcé pour refuser l'attribution de ce siège.
633.
Au sujet des entraves au fonctionnement de l'organisation plaignante qui résulteraient de sa non-participation au Conseil national du travail et qui auraient pour résultat qu'elle ne pourrait pas participer aux élections syndicales et à la concertation paritaire, verser des allocations de chômage et obtenir des subventions, le comité note que, dans sa réponse du 24 septembre 1985, le gouvernement indique que si la convention collective de travail définie par la loi du 5 décembre 1968 est réservée aux organisations représentatives, c'est-à-dire représentées au Conseil national du travail, et a valeur impérative et directe à l'égard des tiers, cela n'empêche pas les autres organisations de conclure des conventions collectives mais elles resteront limitées aux seules parties signataires.
Le gouvernement ne formule pas de commentaires à propos des élections syndicales, du versement des allocations de chômage et de l'obtention de subventions.
634.
Sur ce point, le comité rappelle que, s'il a admis que certains avantages, notamment en matière de représentation, peuvent être accordés aux syndicats en raison de leur degré de représentativité, encore faut-il que la raison pour laquelle certains syndicats sont écartés de ces avantages réside dans leur manque de représentativité.
635.
En ce qui concerne le traitement discriminatoire qui résulterait du versement aux travailleurs du secteur privé de primes syndicales d'un montant que l'organisation plaignante estime élevé et qui constituerait, selon elle, un réel moyen de pression pour inciter les travailleurs à faire partie de certains syndicats puisque, dans de nombreux cas, elles dépasseraient 50 pour cent de la cotisation syndicale, le comité observe que le gouvernement soutient que le principe et les conditions de l'octroi de la prime dans le secteur privé relèvent de la concertation et de la négociation et qu'il s'agit, en conséquence, de clauses de sécurité syndicale.
Le gouvernement admet que l'autorité publique intervient mais de manière limitée, selon lui, puisque son intervention se réduit à accepter le dépôt d'une convention collective et à accepter également de rendre obligatoire par voie d'arrêté royal le texte d'une convention collective conclue au sein d'un organe paritaire.
636.
Le comité prend note également des arguments du gouvernement selon lesquels les arrêtés royaux rendant obligatoires les conventions collectives qui réservent des avantages aux membres de certains syndicats sont soumis à un contrôle de légalité exercé par les tribunaux et que ces avantages doivent être proportionnels aux charges supportées par les travailleurs syndiqués, c'est-à-dire qu'ils ne doivent pas dépasser les cotisations annuelles payées par les membres à leurs organisations.
Le comité note aussi que, dans sa réponse du 24 septembre 1985, le gouvernement indique que les avantages prévus par les conventions collectives au bénéfice des seuls travailleurs syndiqués restent à un niveau largement inférieur à ce que coûte l'affiliation à un syndicat, eu égard aux règles jurisprudentielles dégagées par le Conseil d'Etat.
Le comité observe cependant que le système de l'extension des clauses de sécurité syndicale contenues dans des conventions collectives a pour résultat de les rendre applicables à des personnes n'ayant pas participé à la négociation ou n'y ayant pas été représentées.
La réservation d'avantages revêt alors un caractère différent car elle n'est plus le seul fait des parties à une convention collective.
637.
En conséquence, le comité ne peut que réitérer ses conclusions antérieures et attirer l'attention du gouvernement sur l'importance qu'il attache à ce que tout avantage octroyé par la loi ou par un arrêté d'extension aux travailleurs qui adhèrent à un syndicat déterminé ne dépasse pas un niveau réellement symbolique afin d'assurer qu'en aucun cas un avantage puisse être de nature à influencer indûment le choix des travailleurs en ce qui concerne l'organisation à laquelle ils entendent appartenir.
[Voir 92e rapport, cas no 376, paragr. 39, et 208e rapport, cas no 981, paragr. 117.]
638.
Selon l'organisation plaignante, dans le secteur public, la loi du 19 juillet 1983 modifiant la loi du 19 décembre 1974 organisant les relations entre les autorités publiques et les syndicats des agents relevant de ces autorités serait de nature à priver les organisations syndicales n'appartenant pas au Conseil national du travail de toute possibilité de participer aux trois comités généraux de négociation alors qu'auparavant ces organisations n'étaient exclues que du comité le plus élevé.
Cette loi négligerait un avis antérieur du Comité de la liberté syndicale, dans le cas no 655, où le comité avait critiqué le système belge qui pouvait avoir pour conséquence que les organisations suffisamment représentatives, et même l'organisation la plus représentative du secteur public, seraient écartées des comités généraux de négociation pour ne pas remplir la condition d'être affiliées à une organisation syndicale représentée au Conseil national du travail qui pourtant ne serait pas compétent pour les questions du secteur public.
639.
Le comité note les explications du gouvernement selon lesquelles la nouvelle loi ne modifie pas la situation antérieure créée par la loi de 1974 puisqu'elle ne vise qu'à rendre plus facile l'accès aux comités généraux en supprimant la condition du nombre minimal d'affiliés (10 pour cent) pour pouvoir participer auxdits comités généraux.
Le comité observe néanmoins que la nouvelle loi maintient l'obligation d'affiliation à une organisation syndicale interprofessionnelle représentée au Conseil national du travail pour pouvoir siéger tant au comité commun à l'ensemble des services publics qu'aux comités des services publics nationaux, provinciaux et locaux (art. 7, paragr. 3, de la loi de 1974, tel que modifié le 19 juillet 1983).
D'ailleurs, le gouvernement, dans sa réponse du 24 septembre 1985, indique que l'UNSI ne peut pas siéger dans les comités généraux de négociation et qu'elle ne peut siéger que dans les comités de secteurs et dans les comités particuliers.
640.
Le comité estime en conséquence que même si dans son argumentation l'organisation plaignante s'est exprimée de manière erronée en indiquant que désormais les organisations non représentées au Conseil national du travail seraient exclues des trois comités généraux de négociation alors qu'auparavant elles n'étaient exclues que du comité le plus élevé, il n'en demeure pas moins que les dispositions de la loi du 19 décembre 1974, amendées par la loi du 19 juillet 1983 et entrées en vigueur en application de l'arrêté du 28 septembre 1984, ne satisfont pas à l'ensemble des critères suggérés par le comité en matière de représentativité des syndicats.
En effet, cette législation continue à imposer l'obligation d'être affilié à une organisation interprofessionnelle représentée au Conseil national du travail pour avoir accès au comité commun à l'ensemble des services publics, ainsi qu'au comité des services publics nationaux et aux comités des services publics provinciaux et locaux (art. 7, paragr. 3, de la loi de 1974 dans sa teneur modifiée par la loi de 1983) et pour être associé aux procédures de négociation collective (art. 6 de la loi de 1974).
L'amendement introduit par la loi du 19 juillet 1983 supprimant la condition du nombre minimal de 10 pour cent ne modifie pas la situation qui a fait l'objet de commentaires de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations depuis plusieurs années.
641.
Le comité invite donc le gouvernement à modifier sa législation puisqu'elle peut avoir pour conséquence que des organisations du secteur public, qui ne siègent pas au sein du Conseil national du travail dès lors qu'elles n'ont pas un caractère interprofessionnel ou qu'elles ne sont pas affiliées à une organisation interprofessionnelle fédérée sur le plan national, soient écartées du droit de négocier collectivement les intérêts professionnels de leurs mandants dans les comités généraux de négociation au niveau non seulement national mais même provincial ou local même si elles sont suffisamment représentatives.
La loi du 19 juillet 1983 n'accorde en effet, comme le reconnaît lui-même le gouvernement, aucun droit nouveau aux organisations non représentées au sein du Conseil national du travail.
Elle ne fait que confirmer les droits dont ces organisations disposent, à savoir le droit de siéger au sein des comités particuliers ou de secteurs dont la compétence se limite aux questions intéressant le personnel des services pour lesquels ils ont été institués à l'exclusion de celles qui sont soumises à la négociation dans l'un des comités généraux des services publics nationaux, provinciaux ou locaux ou dans le comité commun à l'ensemble des services publics (art. 4, paragr. 3, et 8 de la loi de 1974).
642.
Par ailleurs, le comité note avec intérêt que l'UNSI a obtenu son agréation par une décision du 1er décembre 1984 et qu'elle a été autorisée à demander à siéger dans des comités de négociation particuliers ou de secteurs par une décision du 13 mai 1985.
Sur ce dernier point, le comité note également avec intérêt que l'examen de la représentativité des organisations syndicales qui demandent à siéger dans les comités de négociation particuliers ou de secteurs a été confié à une commission indépendante composée de trois magistrats de l'ordre judiciaire.
Le comité considère que cette évolution est positive.
Il prie le gouvernement de lui indiquer si, effectivement, l'UNSI a été admise à siéger dans les comités particuliers ou de secteurs et, dans l'affirmative, dans lesquels.
Il souhaite également savoir quelles sont la portée et l'extension du domaine de la négociation collective dans les comités particuliers et de secteurs.
643.
Pour ce qui est du régime discriminatoire qui résulterait de la non-participation des organisations syndicales du secteur public au Conseil national du travail, en vertu des articles 16 et 17 de la loi du 19 décembre 1974, en matière de réunion et de perception des cotisations syndicales dans les locaux de service et de contrôle des examens, le comité prend note des explications du gouvernement sur les prérogatives réservées aux organisations syndicales considérées comme représentatives.
644.
Sur ce point, le comité estime cependant devoir parvenir aux mêmes conclusions que celles auxquelles il a abouti dans l'examen de l'allégation précédente puisque le système mis en place dans la loi de 1974 telle qu'amendée en juillet 1983 risque d'avoir pour conséquence que les organisations suffisamment représentatives et même l'organisation la plus représentative du secteur public pourrait être écartée des droits de réunion et de perception des cotisations syndicales dans les locaux de service non pas parce que cette organisation serait peu représentative mais parce qu'elle ne serait pas représentative au sens de la loi du 19 décembre 1974 telle qu'amendée, à savoir qu'elle ne serait pas représentée au Conseil national du travail.
645.
En ce qui concerne la contestation par l'organisation plaignante du degré de représentativité des trois syndicats considérés par les pouvoirs publics comme les plus représentatifs et le refus allégué de ces syndicats d'accepter l'évaluation de leurs effectifs, le comité prend note des commentaires du gouvernement sur ces différents points.
Il note en particulier qu'il conteste les pourcentages versés au titre de la prime syndicale mais qu'il relève que l'organisation plaignante ne lui impute pas la non-exécution de la loi de 1974, et qu'elle accuse lesdits syndicats de refuser l'évaluation de leurs effectifs.
646.
Le comité estime qu'il appartient au gouvernement de procéder à une vérification objective de la représentatitivé des organisations professionnelles lorsque des contestations surgissent.
Il rappelle que les organisations professionnelles doivent pouvoir faire valoir leur droit par un vote de majorité des travailleurs ou tout autre système de comptage de leurs membres affiliés acceptés par elles et doivent pouvoir demander une nouvelle élection ou un nouveau décompte de leurs membres après un délai déterminé en cas d'échec à démontrer leur caractère représentatif.
Or il apparaît, dans l'arrêté royal du 28 septembre 1984 portant exécution de la loi de 1974, qu'un comptage des membres est prévu mais que le contrôle des conditions de représentativité s'effectue à l'initiative des présidents des comités de négociation (art. 53 à 56).
Le contrôle des critères de représentativité, par contre, relève d'une commission composée de magistrats (art. 58 à 70).
647.
Au sujet de la représentation du personnel du secteur des postes et des télécommunications, le comité note que des recours en justice ont été introduits.
Le comité veut croire que les principes concernant la vérification de la représentativité des organisations professionnelles seront respectés et il prie le gouvernement de l'informer de l'issue des recours en justice introduits par les intéressés.
Recommandations du comité
648.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
A propos du refus allégué du gouvernement d'accorder l'accès de l'organisation plaignante au Conseil national du travail, le comité regrette le retard mis par le gouvernement pour instruire cette demande.
b)
Le comité observe que le refus d'attribuer à l'UNSI un siège au Conseil national du travail entraîne pour cette organisation l'impossibilité de siéger dans les comités généraux de négociation du secteur public;
il demande au gouvernement, pour lui permettre de se prononcer en toute connaissance de cause sur le refus d'attribuer un siège à l'UNSI au sein du Conseil national du travail, sur quels éléments objectifs il s'est fondé.
c)
En ce qui concerne le traitement discriminatoire qui résulterait du versement aux travailleurs du secteur privé des primes syndicales qui constitueraient un moyen de pression réel pour inciter les travailleurs à faire partie de certains syndicats et qui serait étendu par voie d'arrêté royal, le comité rappelle au gouvernement l'importance qu'il attache à ce que tout avantage octroyé par la loi ou par un arrêté d'extension aux travailleurs qui adhèrent à un syndicat déterminé ne dépasse pas un niveau réellement symbolique afin d'assurer qu'en aucun cas un avantage puisse être de nature à influencer indûment le choix des travailleurs en ce qui concerne l'organisation à laquelle ils entendent appartenir.
d)
Au sujet du régime discriminatoire qui résulterait tant dans le secteur privé que dans le secteur public de la non-participation des organisations syndicales au Conseil national du travail (impossibilité de participer aux élections syndicales, à la concertation paritaire dans le secteur privé, et impossibilité de participer aux comités généraux de négociation, et de tenir des réunions et de percevoir des cotisations syndicales dans les locaux de services, dans le secteur public), le comité, comme la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations l'a déjà fait, invite le gouvernement à modifier sa législation.
En effet, celle-ci dispose que les organisations qui n'ont pas un caractère interprofessionnel ou qui ne sont pas affiliées à une organisation interprofessionnelle fédérée sur le plan national ne siègent pas au Conseil national du travail.
Il en résulte que, dans ce cas, de telles organisations sont privées d'un nombre important de droits syndicaux, dont celui de négocier collectivement dans le secteur économique où s'exerce leurs activités, en l'occurrence dans les comités généraux de négociation du secteur public.
e)
En ce qui concerne la contestation par l'organisation plaignante, du degré de représentativité des trois syndicats considérés par les pouvoirs publics comme les plus représentatifs, et le problème qui a surgi concernant la représentativité des organisations professionnelles du personnel des postes et télécommunications, le comité rappelle qu'il appartient au gouvernement de procéder à une vérification objective des organisations professionnelles en cause et que les organisations professionnelles plaignantes doivent pouvoir faire valoir leur droit par un vote de majorité ou tout autre système de comptage accepté par elles.
En l'espèce, étant donné que des recours en justice sont en instance, le comité prie le gouvernement de l'informer de l'issue des recours introduits par les intéressés.
f)
Le comité note avec intérêt que l'UNSI a obtenu son agréation par une décision du 1er décembre 1984 et que sa demande d'être autorisée à siéger dans les comités de négociation particuliers ou de secteurs du secteur public est actuellement examinée par une commission indépendante composée de trois magistrats de l'ordre judiciaire.
g)
Le comité prie le gouvernement d'indiquer si, effectivement, l'UNSI a été admise à siéger dans certains de ces comités et, dans l'affirmative, dans lesquels, et d'indiquer également quelles sont la portée et l'extension du domaine de la négociation collective dans les comités particuliers et de secteurs en question.
Cas no 1266
PLAINTE PRESENTEE PAR LE SYNDICAT NATIONAL DES ENSEIGNANTS AFRICAINS DE HAUTE-VOLTA ET PAR LA CONFEDERATION MONDIALE DES ORGANISATIONS DE LA PROFESSION ENSEIGNANTE CONTRE LE GOUVERNEMENT DU BURKINA FASO
649.
Le comité a examiné ce cas à sa session de novembre 1984 à l'occasion de laquelle il a soumis au Conseil d'administration un rapport intérimaire qui figure aux paragraphes 553 à 578 de son 236e rapport que le Conseil d'administration a approuvé à sa 228e session (novembre 1984).
Depuis lors, la Confédération mondiale des organisations de la profession enseignante (CMOPE) a adressé, le 28 mars 1985, des informations complémentaires au sujet de ce cas et le gouvernement a envoyé deux réponses sur cette affaire dans des lettres des 29 et 31 mai 1985.
La CMOPE a fourni certaines informations dans une communication du 18 juillet 1985.
650.
Le Burkina Faso a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur du cas
651.
Ce cas se réfère à l'arrestation et à la détention au camp d'internement de Koudougou ou à la gendarmerie de Ouagadougou des dirigeants syndicaux Jean Pagnimda Bila, secrétaire général du Syndicat national des enseignants africains de Haute-Volta (SNEAHV), Bahiéba Joachim Sib, secrétaire aux relations extérieures, Batiémoko Komé, secrétaire chargé des problèmes pédagogiques et Ismaël Ousmane Kindo, secrétaire adjoint du syndicat depuis le mois de mars 1984.
L'affaire porte également sur le licenciement d'un très grand nombre d'enseignants (2.600 selon les plaignants) intervenu en mars 1984 à la suite de la grève de protestation de quarante-huit heures déclenchée les 20 et 21 mars par les enseignants pour obtenir la libération de leurs dirigeants syndicaux emprisonnés.
Elle porte enfin sur le caractère illégal, selon les plaignants, d'un congrès extraordinaire du SNEAHV tenu du 28 au 30 août 1984 au cours duquel une direction syndicale illégale aurait été élue sans la participation des enseignants grévistes mais avec celle de deux dirigeants du bureau national dudit syndicat qui s'étaient désolidarisés du mouvement de protestation des 20 et 21 mars 1984.
652.
Le gouvernement avait rétorqué dans ses communications de mars et de juin 1984 que les arrestations des dirigeants avaient été motivées par des raisons politiques et non syndicales.
Pour preuve, il avait envoyé une copie de la motion syndicale du SNEAHV du 7 août 1983 dans laquelle ce syndicat critiquait sur un ton dur l'action du gouvernement qui avait lui-même suspendu par sa proclamation du 4 août 1983 les partis politiques et interdit les activités politiques.
Le gouvernement accusait la direction de ce mouvement syndical d'être colonialiste et réactionnaire.
Par ailleurs, le gouvernement n'avait pas répondu à l'allégation concernant la tenue d'un congrès extraordinaire du SNEAHV en août 1984 au cours duquel, selon les plaignants, une direction syndicale illégale aurait été élue.
653.
Dans ces conditions, à sa session de novembre 1984, le Conseil d'administration avait approuvé les conclusions suivantes du comité:
"a)
Au sujet du cas dans son ensemble, le comité note avec une profonde préoccupation l'internement administratif imposé à quatre dirigeants syndicaux depuis de longs mois et les mesures de licenciement massif qui auraient touché environ 2. 600 enseignants pour avoir participé à une grève de deux jours.
b)
Le comité lance un appel au gouvernement pour qu'il libère les dirigeants syndicaux internés administrativement et sans avoir été jugés ou pour qu'ils soient rapidement déférés devant un tribunal indépendant et impartial et, dans ce dernier cas, qu'il communique le jugement les concernant avec leurs attendus.
c)
Le comité demande au gouvernement de le tenir informé du sort de ces dirigeants syndicaux.
d)
Le comité demande instamment la réintégration des enseignants licenciés pour le seul fait d'avoir participé à une grève.
e)
Le comité prie le gouvernement de le tenir informé de toute mesure prise à cet effet.
f)
Le comité prie le gouvernement de transmettre ses observations sur l'allégation à laquelle il n'a pas encore répondu et qui date du 1er octobre 1984 selon laquelle, au cours d'un congrès extraordinaire du SNEAHV en août 1984, une direction syndicale illégale aurait été élue."
B.
Nouvelles allégations
654.
Selon la CMOPE, dans sa communication du 28 mars 1985, les dirigeants syndicaux du SNEAHV, MM. Bila, Kindo et Sib demeuraient en détention sans avoir été jugés.
655.
Les archives du SNEAHV avaient été saisies.
656.
Le gouvernement n'avait réintégré que 100 enseignants à la suite de la grève de mars 1984 sur environ 2. 600 personnes licenciées.
Toujours d'après la CMOPE, le gouvernement lui-même aurait admis le licenciement de 1. 466 enseignants.
657.
Les enseignants avaient été soumis à un contrôle politique comme condition de leur réintégration ainsi qu'en témoignait la photocopie d'une fiche de demande de reprise dans la fonction publique burkinabé jointe à la documentation qui avait notamment la teneur suivante:
I.
Partie à remplir par l'instituteur licencié
Je soussigné 	Nom ... , prénom ... , grade ... Dernière affectation avant le licenciement ... Département ... Province ... sollicite la grâce du peuple burkinabé pour la sanction révolutionnaire que j'ai dûment méritée pour avoir participé à la grève pro-impérialiste et putschiste organisée par des éléments manipulés de l'ex-direction apatride, réactionnaire et contre-révolutionnaire du SNEAHV.
Dorénavant, je m'engage à faire du discours d'orientation politique du 2 octobre mon guide et à être un serviteur dévoué du peuple burkinabé pour le succès du grand combat qu'il a entrepris depuis le 4 août 1983 pour la liberté, la dignité et le progrès social.
Dans une deuxième partie, à remplir par le Comité de défense de la révolution (CDR), il était indiqué que le CDR, après avoir constaté que l'intéressé participait aux activités socio-économiques et aux veillées, débats et assemblées générales du Comité de défense de la révolution, ledit comité de défense de la révolution donnait son consentement à ce que l'intéressé intègre la famille révolutionnaire burkinabé.
658.
La CMOPE annexait également à sa documentation la photocopie d'une lettre à en-tête du ministre de l'Intérieur et de la Sûreté adressée aux instituteurs licenciés ex-membres du bureau du SNEAHV (référence no 3831/IS/CAB du 28 août 1984) dans laquelle le directeur du cabinet du ministre indiquait aux intéressés que, conformément aux dispositions réglementaires, nul ne pouvait mener d'activités syndicales s'il n'était un membre actif d'un syndicat régulièrement reconnu.
La lettre ajoutait:
"Depuis votre licenciement pour fait de grève sauvage, vous avez perdu la qualité d'instituteur et donc celle de membre du Syndicat des enseignants.
En conséquence, j'attire votre attention sur tout ce qui pourrait arriver par suite des activités illégales que vous menez actuellement contrairement aux obligations de votre nouveau statut."
659.
La CMOPE joignait aussi à sa plainte la photocopie d'une lettre adressée au Président du Burkina Faso par un groupe d'enseignants licenciés le 23 janvier 1985 dans laquelle les intéressés assuraient que la grève de deux jours des 20 et 21 mars 1984 qui n'avait pour objet que la demande de libération des dirigeants syndicaux n'avait pas eu un caractère putschiste et ils sollicitaient la libération des dirigeants détenus à Koudougou et à Ouagadougou, et la reprise des enseignants du 1er degré et des services de la formation des jeunes agriculteurs licenciés pour faits de grève.
La lettre indiquait notamment que, devant la gravité de la situation, seul le Président pouvait éviter aux enseignants de s'expatrier, redonner confiance aux enseignants licenciés (la lettre mentionnait que plusieurs cas de suicide avaient eu lieu) et redonner vie à l'école burkinabé.
Elle était signée du rapporteur délégué du groupe Daniel Ouedraogo.
660.
Enfin, la documentation contenait la photocopie d'une autre lettre à en-tête d'un comité de réflexion des enseignants licenciés, datée du 22 février 1985, également signée du même Daniel Ouedraogo.
Ce comité en appelait au BIT pour obtenir la réintégration des enseignants licenciés.
Elle indiquait qu'au 13 février 1985 seulement 100 enseignants avaient été rappelés en service alors que le Comité de réflexion avait adressé une lettre au Chef de l'Etat pour lui rappeler la mesure de clémence qu'il avait décidée en faveur des enseignants licenciés à la date anniversaire de sa prise de pouvoir, le 4 août 1984.
Ladite mesure de clémence, poursuivait la lettre, est restée sans suite alors qu'il avait été demandé aux enseignants licenciés de remplir des fiches à cet effet.
La lettre concluait que les enseignants étaient dans la misère, qu'il était interdit aux établissements privés de les embaucher, que la distribution des grains aux nécessiteux ne les touchait guère et que le système d'enseignement au Burkina Faso se mourait lentement.
661.
Pour terminer, la CMOPE demandait qu'une mission du BIT se rende au Burkina Faso.
C.
Réponse du gouvernement
662.
Dans sa communication du 29 mai 1985, le ministre du Travail, de la Sécurité sociale et de la Fonction publique, en réponse aux allégations des plaignants, a indiqué que l'affaire avait trait à des manifestations politiques, à des actes politiques concrets posés par des hommes politiques qui avaient animé des campagnes politiques en vue d'accéder aux postes politiques et à l'appareil de l'Etat.
Ces hommes se servaient du syndicalisme et du recrutement de fonctionnaires ou de salariés sur des bases discriminatoires pour trahir le peuple.
Ils recouraient aussi à l'agitation politique pour susciter mécontentement et coup d'Etat opérés par leurs éléments au sein de l'armée, poursuivait le ministre.
663.
La révolution du 4 août 1983 a donné le pouvoir au peuple.
Ses adversaires, amis du peuple en parole, ont cherché à contrer la révolution d'août, à répandre des mensonges grossiers, à la dénigrer et à fomenter des conflits et intrigues contre-révolutionnaires, contre l'intérêt des masses.
La révolution d'août a dissous les partis politiques réactionnaires d'antan, qui avaient divisé les masses qu'ils s'étaient réparties sur des bases politiques réactionnaires et régionalistes.
La révolution d'août lutte contre l'impérialisme, le néo-colonialisme, les forces sociales rétrogrades, les classes et couches sociales réactionnaires et partisanes de l'oppression et de l'exploitation impérialistes.
La révolution, qui est l'oeuvre des masses, se fait au détriment de la poignée de réactionnaires qui s'était accaparée du pouvoir politique ou qui rêvait de s'en accaparer, indiquait encore le ministre.
664.
Il ajoutait:
Les anciens dignitaires des régimes passés ont été interpellés par le Président du Conseil national qui les a mis en garde contre toutes menées allant à l'encontre du processus en cours et qui les a renvoyés dans leur village.
Ces anciens dirigeants nourrissant des rêves de retour à l'ordre ancien ont voulu comploter en liaison avec certains pays que la révolution du Burkina inquiétait.
Ils ont été tous regroupés et internés dans plusieurs localités du pays.
Certains d'entre eux ont alors fait appel à leurs amis politiques en liberté pour continuer les activités de sabotage, de dénigrement et de mensonge.
Ce sont ces derniers là qui ont cru pouvoir se vêtir du manteau du syndicalisme et brandir la convention no 87 de l'OIT pour couvrir leurs activités.
665.
Le ministre indiquait également:
Le gouvernement, qui respecte les travailleurs et leurs organisations, ne peut tolérer qu'en leur nom certains individus aient voulu utiliser le syndicalisme contre le Conseil national de la révolution.
Pris en flagrant délit d'intoxication et de mensonge, ces éléments ont été appréhendés et internés avec les anciens dirigeants.
Ces mesures ont été prises à l'encontre de personnes qui mentaient délibérément, espérant amener une mobilisation du peuple pour leur lutte.
Toute personne qui aujourd'hui encore croit pouvoir mobiliser des éléments du peuple sur la base de mensonges, dénigrements gratuits et propos diffamatoires connaîtra le même sort, affirmait le ministre qui demandait au BIT et au Comité de la liberté syndicale de bien vouloir venir au Burkina pour faire une enquête.
666.
Le ministre ajoutait:
On s'apercevra que le peuple, organisé dans ses structures démocratiques, a eu à dénoncer les manoeuvres sordides de politiciens réactionnaires qui se trouvaient à la tête du SNEAHV.
667.
Le ministre indiquait toutefois que certains détenus politiques avaient connu des mesures d'élargissement.
Il assurait que les personnes en cause dans cette affaire pourraient aussi être libérées avec les mises en garde contre le non-respect des dispositions légales et réglementaires existantes.
Il affirmait qu'il ne servait à rien de violer la loi sous prétexte qu'on occupe une responsabilité syndicale et que la mesure qui frappait les personnes en cause procédait de cette argumentation.
668.
Le ministre poursuivait en précisant que le gouvernement avait reçu plus de 500 autocritiques militantes d'enseignants qui condamnaient les menées politiques et subversives des dirigeants du SNEAHV.
Il ajoutait qu'au mois de juin 1984 il pensait que l'OIT et le Comité de la liberté syndicale étaient en possession de ces autocritiques dans lesquelles les enseignants reconnaissaient avoir été manipulés par une direction qui les avait engagés à leur insu ou en faisant pression sur eux dans un combat politique contre la révolution démocratique et populaire.
669.
Enfin, le ministre faisait observer que le SNEAHV n'existait plus, non pas que le gouvernement l'ait dissous administrativement et contrairement aux dispositions de la convention no 87, mais parce que cette organisation syndicale avait changé de nom et de direction au cours de son congrès d'août 1984.
Au terme de ce congrès, il avait été admis que ce syndicat s'appellerait désormais le Syndicat national des enseignants burkinabés (SNEB), et ledit syndicat s'était doté d'une nouvelle direction.
670.
Toujours selon le ministre, le SNEB et ses militants condamnaient les actes de l'ancienne direction du SNEAHV qui, pour des motifs politiques, avait lié le sort des enseignants et du syndicat à celui de certains hommes politiques et de partis réactionnaires.
Des militants de base de l'ex-SNEAHV avaient dénoncé les éléments qui s'étaient accaparés de la direction de leur organisation et ils avaient changé le nom de leur organisation.
D'après le ministre, l'OIT ne devait pas accepter de recevoir de plaintes d'administrateurs d'organisations syndicales pratiquant l'anarchie syndicale, le dénigrement, la diffamation et se réfugiant derrière le bouclier de l'OIT, une fois que les masses dans leurs organisations démocratiques de défense s'étaient élevées pour les combattre.
671.
Dans une communication ultérieure du 31 mai 1985, le ministre du Travail s'étonnait d'ailleurs que des plaintes émanant d'un comité, dit de réflexion, en fait composé, indiquait-il, d'individus contre-révolutionnaires animés par des desseins putschistes, soient prises en considération au niveau d'une instance internationale comme l'OIT.
Il affirmait que les allégations de ces individus ouvertement hostiles à la révolution démocratique et populaire du 4 août 1983 ne visaient qu'à porter politiquement préjudice au Conseil national de la révolution et au prestige de l'Etat et il assurait qu'il n'avait jamais été dans l'intention du Conseil national de la révolution de violer délibérément les droits syndicaux, le Burkina Faso ayant d'ailleurs ratifié les conventions nos 87 et 98 en 1960 et 1962, respectivement.
D.
Eléments nouveaux
672.
Dans une communication du 18 juillet 1985, la CMOPE indique avoir appris que deux des syndicalistes arrêtés, à savoir Ismaël Ousmane Kindo et Bahiéba Joachim Sib, ont été libérés sans avoir été jugés le 17 juin 1985 après seize mois de détention.
Les autres syndicalistes seraient encore internés administrativement.
673.
Le BIT a adressé un câble au gouvernement du Burkina Faso le 12 août 1985 lui demandant de confirmer la libération le 17 juin 1985 des deux syndicalistes nommément désignés et d'indiquer si d'autres mesures de clémence étaient intervenues en faveur des deux autres dirigeants syndicaux encore détenus et des nombreux enseignants licenciés à la suite de la grève de deux jours des 20 et 21 mars 1984.
E.
Conclusions du comité
674.
Les allégations présentées par les plaignants de la présente affaire trouvent leur origine dans les mesures prises par les autorités à l'encontre du Syndicat national des enseignants africains de Haute-Volta, à la suite de l'arrivée au pouvoir du nouveau gouvernement burkinabé, le 4 août 1983.
675.
D'après les allégations, quatre dirigeants syndicaux avaient été arrêtés au mois de mars 1984, sans qu'aucun chef d'inculpation ne leur fût reproché.
En revanche, selon le gouvernement, les intéressés étaient coupables de manoeuvres politiques pro-impérialistes et putschistes et s'étaient servis du syndicalisme pour couvrir leurs activités de sabotage par le dénigrement et le mensonge, notamment dans leur motion syndicale du 7 août 1983.
676.
Toujours d'après les allégations, le Syndicat national des enseignants avait déclenché une grève de protestation de quarante-huit heures, les 20 et 21 mars 1984, pour obtenir la libération de ses dirigeants syndicaux, ce qui avait conduit au licenciement de 2. 600 enseignants qui avaient participé à la grève et, par la suite, à la réintégration de 100 enseignants seulement, qui avaient été contraints de subir un contrôle de leurs opinions politiques comme condition de leur réintégration.
Pour le gouvernement, au contraire, 500 enseignants ont reconnu, dans des autocritiques qu'ils lui ont adressées, avoir été manipulés par une direction syndicale qui les avait engagés, à leur insu ou en faisant pression sur eux, dans un combat politique contre la révolution démocratique et populaire.
677.
Enfin, d'après les allégations, une direction syndicale illégale avait été élue en août 1984, sans la participation des enseignants grévistes mais avec celle de deux dirigeants syndicaux ayant appartenu au bureau national dudit syndicat qui s'étaient désolidarisés du mouvement de protestation.
D'après le gouvernement, en revanche, le Syndicat national des enseignants, réuni en congrès au mois d'août 1984, avait changé de nom et de direction, et ses militants avaient condamné les actes de l'ancienne direction qui, pour des motifs politiques, avait lié leur sort et celui de leur syndicat à celui de certains hommes politiques et partis réactionnaires.
678.
Pour ce qui concerne les internements de dirigeants syndicaux, sans qu'aucun chef d'inculpation ne soit retenu contre eux, le comité note que les quatre dirigeants en cause ont été arrêtés en mars 1984 et que, d'après les plaignants, deux d'entre eux auraient été libérés sans avoir été jugés en juin 1985, après seize mois de détention, les deux autres dirigeants syndicaux internés seraient encore en prison.
679.
A cet égard, le comité, tout en notant que deux dirigeants syndicaux internés ont recouvré la liberté, doit marquer sa réprobation face à l'incarcération de ces deux dirigeants restés en détention dans un camp d'internement administratif, pendant seize mois, en violation du droit fondamental des syndicalistes, à l'instar des autres personnes, à ne pas être arrêtés arbitrairement et à ne pas être maintenus en détention sans avoir été déclarés coupables par un tribunal indépendant et impartial.
680.
Le comité observe avec regret que les deux autres dirigeants syndicaux, Jean Bila et Batiémoko Komé, seraient encore en détention.
Il renouvelle son appel pressant au gouvernement pour que, compte tenu des assurances qu'il a données dans sa réponse à propos des mesures de libération des personnes en cause dans cette affaire, il accorde la liberté aux intéressés dans un très proche avenir.
681.
A propos des mesures de discrimination antisyndicales qui ont frappé les enseignants grévistes et qui ont consisté en des mesures de licenciement et dans l'obligation de signer des déclarations de loyauté pour être réintégrés, le comité rappelle au gouvernement qu'en ratifiant la convention no 98, et notamment son article premier, il s'est engagé à ce que les travailleurs bénéficient d'une protection adéquate contre tout acte de discrimination tendant à porter atteinte à la liberté syndicale en matière d'emploi.
De même, en ratifiant la convention no 87, et notamment ses articles 3 et 10, il s'est engagé à laisser aux organisations de travailleurs ayant pour but de promouvoir et de défendre les intérêts de leurs membres le droit de formuler leurs programmes d'action et à s'abstenir de toute intervention de nature à limiter ce droit ou à en entraver l'exercice.
682.
Dans la présente affaire, non seulement le gouvernement a procédé au licenciement d'un nombre élevé de syndicalistes de l'enseignement coupables d'avoir participé à une grève de protestation pacifique de deux jours, mais encore il a contraint les grévistes à se désolidariser de leurs dirigeants syndicaux et à signer des déclarations de loyauté à l'égard des comités de défense de la révolution.
683.
Le comité rappelle l'importance qu'il attache au droit de grève comme moyen de promouvoir et de défendre les intérêts des travailleurs, et il renouvelle sa demande pressante au gouvernement pour qu'il réintègre tous les enseignants licenciés pour le seul fait d'avoir participé à une grève pacifique et le prie de le tenir informé de toute mesure prise à cet effet.
684.
Au sujet du changement de nom et de direction du syndicat national plaignant dans cette affaire, le comité observe que le congrès des enseignants d'août 1984 a procédé à ces changements sans la participation des enseignants grévistes licenciés.
Il observe en outre que le gouvernement a interdit aux enseignants grévistes, licenciés à cette même date, toute activité syndicale (voir lettre du Directeur du cabinet du ministre de l'Intérieur du 28 août 1984).
685.
Dans ces conditions, le comité estime que le gouvernement s'est ingéré dans les affaires internes de ce syndicat, contrairement aux obligations qui découlent de l'article 3, alinéa 2, de la convention no 87.
Il insiste auprès du gouvernement pour qu'il restitue et garantisse aux enseignants grévistes qui ont été licenciés et qui n'ont pas été réintégrés et aux enseignants qui ont été contraints de signer des déclaration de loyauté, leur droit de participer pleinement aux activités syndicales pour la défense de leurs intérêts économiques et sociaux.
686.
Le comité demande au gouvernement de fournir le compte rendu du congrès syndical extraordinaire d'août 1984.
Recommandations du comité
687.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire, et en particulier les conclusions suivantes:
a)
Le comité note que deux dirigeants syndicaux internés ont recouvré la liberté.
Il doit cependant marquer sa réprobation face à l'incarcération de ces deux dirigeants restés en détention dans un camp d'internement administratif pendant seize mois, en violation du droit fondamental à ne pas être arrêté arbitrairement et à ne pas être maintenu en détention sans avoir été déclaré coupable par un tribunal indépendant et impartial.
b)
Le comité renouvelle son appel pressant au gouvernement pour qu'il libère les deux autres dirigeants syndicaux encore internés administrativement sans avoir été jugés, et il le prie de communiquer des informations sur toute mesure prise à cet égard.
c)
Le comité note qu'une centaine d'enseignants licenciés sur plus de 2.600, selon les plaignants, ont été réintégrés après avoir été contraints de signer des déclarations de loyauté.
Le comité rappelle au gouvernement qu'il a l'obligation d'assurer aux travailleurs une protection adéquate contre les mesures de discrimination antisyndicales et qu'il doit s'abstenir de toute ingérence dans les affaires syndicales.
d)
Il renouvelle, en conséquence, sa demande instante de réintégration de la totalité des enseignants licenciés pour le seul fait d'avoir participé à une grève de protestation pacifique de quarante-huit heures en mars 1984 et le prie de le tenir informé de toute mesure prise à cet effet.
e)
Le comité demande instamment au gouvernement de restituer et de garantir tant aux enseignants grévistes qui ont été licenciés et n'ont pas encore été réintégrés qu'aux enseignants qui ont été contraints de signer des déclarations de loyauté le droit de participer pleinement aux activités syndicales pour la défense de leurs intérêts économiques et sociaux.
f)
Le comité demande au gouvernement de fournir le compte-rendu du congrès syndical extraordinaire d'août 1984.
g)
Le comité attire l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations sur le défaut d'application effective des conventions nos 87 et 98 par le Burkina Faso.
Cas no 1270
PLAINTE PRESENTEE PAR LE SYNDICAT DES TRAVAILLEURS DE LA METALLURGIE DE JAOA MONLEVADE, LA CENTRALE UNITAIRE DES TRAVAILLEURS ET LA CONFEDERATION MONDIALE DU TRAVAIL CONTRE LE GOUVERNEMENT DU BRESIL
688.
Le comité avait examiné ce cas à sa réunion de novembre 1984 où il avait présenté un rapport intérimaire approuvé par le Conseil d'administration (236e rapport, paragr. 603 à 622).
Le gouvernement avait envoyé certaines informations partielles au sujet de cette affaire le 21 décembre 1984 et, parallèlement, les plaignants avaient adressé des compléments d'information dans des communications du 6 décembre 1984 pour le syndicat de JAOA Monlevade et du 8 janvier 1985 pour la Confédération mondiale du travail.
Ces développements avaient été notés, par le comité, dans son 238e rapport, paragraphe 17, approuvé par le Conseil d'administration en février 1985.
Depuis lors, le Bureau a envoyé au gouvernement du Brésil deux câbles en date des 25 avril et 26 août 1985 lui demandant de bien vouloir répondre aux allégations encore en instance.
689.
Le Brésil n'a pas ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948; en revanche, il a ratifié la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur du cas
690.
La plainte avait pour origine un conflit du travail et des grèves qui s'étaient développés en 1983-84 au sein de l'entreprise de sidérurgie de l'Etat du Minas Gerais, Belgo Mineira, et qui avaient entraîné des licenciements de travailleurs et de dirigeants syndicaux, des mesures de réquisition des grévistes et le recrutement de travailleurs étrangers à l'entreprise, sous-payés et interdits de syndicalisation.
La plainte se référait essentiellement au refus de la direction de procéder au renouvellement de la convention collective et à une tentative de la direction de négocier avec les travailleurs non syndiqués.
691.
Le gouvernement avait fourni certaines informations d'où il ressortait que la délégation régionale du travail de l'Etat du Minas Gerais et le secrétaire aux relations du travail avaient fourni leur médiation dans le conflit.
Le gouvernement avait en outre affirmé, d'une manière générale, que le droit de se syndiquer est garanti par la loi brésilienne.
Néanmoins, sur les autres points susmentionnés, le gouvernement n'avait pas communiqué d'éléments de réponse concrète aux allégations des plaignants.
692.
Le Conseil d'administration, à sa réunion de novembre 1984, avait donc approuvé les recommandations suivantes du comité:
a)
Au sujet des allégations de licenciements des travailleurs et de dirigeants syndicaux, de réquisitions de grévistes et de recrutement de travailleurs sous-payés et interdits de syndicalisation pour briser une grève, le comité avait attiré l'attention du gouvernement sur le danger que de telles entraves peuvent représenter pour la liberté syndicale.
Il avait estimé qu'elles constituaient une atteinte à l'exercice légitime du droit de grève et il avait demandé au gouvernement d'indiquer les mesures prises ou envisagées pour favoriser la réintégration des syndicalistes injustement licenciés et pour assurer le respect de la loi brésilienne garantissant aux travailleurs le droit fondamental de se syndiquer.
b)
Pour ce qui était du refus de la direction de procéder au renouvellement de la convention collective arrivée à expiration en octobre 1983, et des tentatives de la direction de négocier avec des travailleurs non syndiqués, le comité avait rappelé au gouvernement l'importance qu'il attachait à la promotion de la négociation collective avec les représentants des travailleurs, il avait demandé au gouvernement de communiquer des informations sur les motifs qui étaient à l'origine du refus de l'employeur de négocier avec le syndicat et sur les développements de ce conflit du travail.
B.
Réponse du gouvernement
693.
Dans sa communication du 21 décembre 1984, le gouvernement avait déclaré que la loi brésilienne fait obligation à l'employeur de négocier avec le syndicat qui lui correspond (art. 616 de la consolidation des lois du travail) et que, malgré sept réunions de conciliation à la délégation régionale du travail de l'Etat du Minas Gerais, aucune solution n'avait abouti pour que les parties négocient une nouvelle convention collective, d'où le déclenchement d'une procédure judiciaire qui avait été entamée en application de la législation du travail.
Le gouvernement ajoutait que la procédure était en instance devant le tribunal du travail.
En ce qui concernait les allégations de licenciement de dirigeants syndicaux, le gouvernement précisait que la loi brésilienne accorde une protection à ces dirigeants contre les actes de discrimination antisyndicale et que, si des recours individuels étaient engagés et qu'il était démontré que des dirigeants syndicaux avaient été licenciés sans avoir commis de faute grave, les tribunaux exigeraient leur réintégration.
Le gouvernement demandait, en conséquence, au Comité de la liberté syndicale la clôture du cas.
C.
Nouveaux développements
694.
Les plaignants, dans leurs communications du 6 décembre 1984 et du 8 janvier 1985, ont prétendu que le gouvernement était inactif devant les atteintes à la liberté syndicale dont étaient victimes les travailleurs de JAOA Monlevade puisque, d'après eux, le ministre du Travail aurait répondu au syndicat qui lui demandait en juillet 1984 les rapports d'inspection concernant cette entreprise qu'il ne prendrait aucune mesure contre la Belgo Mineira et que, si le syndicat souhaitait obtenir une copie des rapports d'inspection, il devrait les demander en justice.
Les plaignants se sont insurgés également contre le fait que, selon eux, le ministre n'aurait pas sanctionner l'entreprise pour retard persistant dans le paiement des salaires, alors que des recours avaient été introduits et que la loi brésilienne lui confère le pouvoir de sanctionner les entreprises dans de tels cas.
695.
Les plaignants ont également réitéré leur déclaration selon laquelle même si, selon le gouvernement, la loi brésilienne garantit le droit de se syndiquer dans la puissante entreprise multinationale Belgo Mineira, des travailleurs sont appelés individuellement par la direction qui les oblige à signer une lettre préparée d'avance dans laquelle ils doivent renoncer à toute affiliation syndicale sous peine de licenciement.
696.
Les plaignants ont indiqué par ailleurs que, alors que l'entreprise est tenue de déduire des feuilles de salaires les cotisations syndicales, elle refuse de pratiquer ces décomptes.
697.
Ils ont également affirmé qu'un surintendant de la police fédérale de l'Etat de Minas Gerais aurait été démis de ses fonctions par le ministre de la Justice pour avoir osé imposer des sanctions aux entreprises.
698.
Enfin, ils ont prétendu que des listes noires, contenant les noms des travailleurs qui ont osé défendre leurs droits et qui ont été licenciés, circuleraient dans le milieu patronal.
Il s'agirait, en particulier, de listes portant une centaine de noms de salariés qui, n'ayant pas cédé aux pressions de la Belgo Mineira, auraient été licenciés et se seraient retrouvés victimes d'une discrimination lorsqu'ils ont cherché un nouvel emploi.
699.
Les plaignants ont annexé à leur plainte un certain nombre de documents visant à prouver le bien-fondé de leurs allégations, notamment une réclamation adressée au délégué régional du travail du Minas Gerais, le 10 février 1984, dans laquelle le syndicat plaignant explique à ce fonctionnaire que l'entreprise Belgo Mineira a, unilatéralement et sans consultation aucune avec le syndicat, supprimé l'équipe de travail de nuit obligeant les travailleurs à travailler sur deux équipes et non plus sur trois, et supprimant, en conséquence de leur salaire, la prime de travail de nuit qu'ils touchaient depuis des années et qu'ils considéraient comme partie intégrante de leur salaire.
700.
La documentation contient aussi deux lettres adressées au ministre du Travail par le syndicat plaignant, la première du 11 juillet 1984 pour lui demander copie des rapports de l'inspection du travail dans l'entreprise en cause, la seconde du 1er octobre 1984 lui rappelant que, malgré l'entrevue qu'il lui avait accordée le 11 juillet 1984, aucune mesure n'avait été prise pour corriger les irrégularités commises par l'entreprise, en particulier les pressions exercées sur les salariés pour qu'ils cessent d'appartenir au syndicat et de revendiquer la prime de travail par équipes qui constitue, selon le syndicat, un droit acquis depuis des dizaines d'années, et pour qu'ils cessent aussi de faire intervenir le syndicat dans la défense de leurs droits touchant la suppression de leur prime de travail de nuit et la réduction consécutive de leurs congés payés et de leurs prestations sociales complémentaires.
La lettre mentionne également le refus de l'employeur, contrairement à l'article 616 de la consolidation des lois du travail, de négocier avec le syndicat le renouvellement de la convention collective qui devait entrer en vigueur le 1er octobre 1984.
L'employeur, est-il expliqué dans la lettre, a délégué ses pouvoirs de négociation aux syndicats patronaux de l'industrie du fer et de la fonderie pour qu'ils négocient en son nom, dans le cadre d'une négociation globale, comprenant de petites entreprises de trois personnes pour parvenir à une convention pour cette branche d'activité alors que, depuis plus de 30 ans, d'après le syndicat plaignant, cet employeur négociait directement avec lui.
Toujours d'après le syndicat, l'employeur souhaite provoquer un conflit entre les travailleurs des petites entreprises qui négocient des avantages pour la première fois et ceux de la Belgo Mineira qui bénéficient déjà de droits acquis et d'avantages réels.
Il souhaite également détruire l'image du syndicat vis-à-vis de ses adhérents et provoquer un affrontement entre travailleurs.
La lettre termine en indiquant que, puisque le ministre du Travail a connaissance des agissements illicites de cette entreprise, le syndicat espère qu'il prendra des mesures concrètes pour redresser les irrégularités et il demande à nouveau au ministre copie des rapports d'inspection.
701.
Les mêmes plaintes ont été transmises par le syndicat plaignant au Président de la République dans une lettre du 11 octobre 1984 dont la copie a été envoyée au BIT par la Confédération mondiale du travail.
D.
Conclusions du comité
702.
Dans l'état actuel de la question, le comité regrette profondément que, malgré le temps écoulé depuis les dernières allégations présentées par les plaignants en décembre 1984 et les nombreuses demandes qui lui ont été adressées par le BIT de répondre sur cette affaire, aucune information écrite n'a été reçue du gouvernement à propos de ce conflit du travail depuis décembre 1984.
703.
Le comité observe pourtant que, d'après cette même réponse écrite du gouvernement fournie en décembre 1984, aucune solution n'ayant abouti pour le renouvellement de la convention collective dans l'entreprise Belgo Mineira, une procédure judiciaire avait été entamée devant les tribunaux du travail en application de l'article 616 de la consolidation des lois du travail.
704.
Le comité relève que cet article 616 dans sa teneur modifiée par la loi no 4923 de 1965 et par le décret-loi no 424 de 1969 prévoit que les syndicats représentants de catégories économiques ou professionnels et les entreprises, même celles qui n'ont pas de représentation syndicale, ne peuvent refuser la négociation collective; il prévoit aussi qu'en cas de refus de négociation les syndicats et les entreprises intéressés doivent faire connaître les faits aux organes régionaux du ministère du Travail pour qu'ils convoquent obligatoirement les syndicats ou les entreprises récalcitrants et ils prévoient également qu'en cas de persistance dans le déni de négociation par le refus de se rendre à la convocation des organes régionaux du ministère du Travail ou en cas d'échec de la négociation les syndicats ou les entreprises interessés ont la faculté d'obtenir l'instauration d'une décision d'accord collectif en justice.
Enfin, en cas de convention, d'accord ou de sentence artibrale en vigueur, l'accord collectif doit être adopté dans les soixante-dix jours qui précèdent leur échéance, de sorte que le nouvel instrument puisse entrer en vigueur le jour même de l'échéance.
705.
Dans le présent cas, le comité n'a été informé ni par le gouvernement ni par les plaignants de la solution éventuelle apportée à ce conflit depuis décembre 1984 malgré les nombreuses réunions de conciliation qui s'étaient tenues à la délégation régionale du travail.
Néanmoins, le comité observe que la loi brésilienne impose un délai pour l'adoption d'un accord collectif en justice en cas de refus de négocier de la part d'un employeur.
Dans cette affaire, au dire même du gouvernement, une procédure judiciaire aurait été entamée avant le mois de décembre 1984 devant les tribunaux du travail.
Le comité veut espérer que, depuis lors, ce conflit du travail a été résolu.
706.
Le comité prie donc le gouvernement de communiquer toute décision de justice qui serait intervenue dans ce conflit du travail et de fournir des informations détaillées sur la manière dont il a évolué.
Recommandations du comité
707.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et en particulier les conclusions suivantes:
a)
Le comité regrette profondément que, malgré le temps écoulé depuis les dernières allégations présentées par les plaignants en décembre 1984 et les nombreuses demandes adressées par le BIT de réponses sur cette affaire, aucune information écrite n'a été reçue du gouvernement depuis décembre 1984.
b)
Le comité demande au gouvernement de communiquer le texte de toute décision judiciaire qui serait intervenue dans le conflit du travail qui oppose le Syndicat des travailleurs de la métallurgie de JAOA Monlevade et l'entreprise métallurgique Belgo Mineira et de fournir des informations détaillées sur la manière dont ce conflit du travail a évolué.
Cas no 1294
PLAINTE PRESENTEE PAR LA CONFEDERATION NATIONALE DES TRAVAILLEURS DE L'AGRICULTURE CONTRE LE GOUVERNEMENT DU BRESIL
708.
La plainte de la Confédération nationale des travailleurs de l'agriculture (CONTAG) figure dans une communication du 13 juillet 1984.
709.
En l'absence des observations du gouvernement, le comité a dû ajourner à trois reprises l'examen de cette affaire et, pour la dernière fois, à sa réunion de mai 1985 où il a dû observer avec regret qu'en dépit du temps écoulé depuis le dépôt de la plainte les informations et observations attendues du gouvernement n'avaient pas été reçues.
Le comité a donc prié instamment le gouvernement de lui fournir ses observations de toute urgence, et il a attiré son attention sur le fait qu'il pourrait présenter un rapport sur le fond de l'affaire à sa prochaine session, même si ses observations n'étaient pas reçues à cette date, conformément à la règle de procédure établie au paragraphe 17 de son 127e rapport approuvé par le Conseil d'administration.
[Voir 239e rapport, paragr. 15, approuvé par le Conseil d'administration à sa 230e session (mai-juin 1985).]
Depuis lors, le Bureau a adressé au gouvernement du Brésil un câble pour lui rappeler cette demande urgente le 27 août 1985.
710.
Le comité n'ayant toujours pas reçu les informations et observations du gouvernement sur cette affaire déplore que le gouvernement ne les ait pas encore envoyées et il se trouve obligé, en raison du temps écoulé depuis le dépôt de la plainte, d'examiner le cas sans pouvoir tenir compte desdites observations.
711.
Le Brésil n'a pas ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948; en revanche, il a ratifié la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Allégations des plaignants
712.
La Confédération nationale des travailleurs de l'agriculture (CONTAG) présente une plainte en violation de la liberté syndicale au Brésil au nom de la Fédération des travailleurs de l'agriculture de l'Etat de Pernambouco (FETAPE), organisation qui lui est affiliée.
Les plaignants allèguent la violence organisée par le patronat contre les travailleurs en lutte dans la zone des plantations de canne à sucre de l'Etat de Pernambouco et les carences des autorités gouvernementales à y mettre fin.
713.
Les plaignants expliquent qu'en 1979, à la suite d'une grève générale, les 240. 000 travailleurs ruraux de la zone de culture de canne à sucre susmentionnée avaient obtenu la conclusion d'un accord collectif en matière de salaires et de normes du travail et la garantie de la mise à leur disposition de terres destinées à des cultures vivrières.
De 1979 à 1983, d'autres accords collectifs ont été signés sous l'égide du Tribunal régional du travail, et les travailleurs ont pris conscience du fait qu'ils pouvaient recourir devant la justice du travail pour en obtenir l'application.
Parallèlement, pendant cette même période, la délégation régionale du travail exerçait un contrôle systématique sur la région, notamment sur la main-d'oeuvre clandestine et faisait respecter les droits des travailleurs consacrés par la loi et les accords collectifs de travail.
714.
Toutefois, au milieu de 1982, les employeurs ont commencé à saboter ces accords en recrutant la main-d'oeuvre sans emploi des régions touchées par la sécheresse qui dure depuis cinq ans dans le Sertao et l'Agreste.
Ils se sont débarrassés des travailleurs réguliers et les ont massivement remplacés par des travailleurs clandestins sous-payés et non syndiqués provenant desdites régions.
Pour les employeurs, expliquent les plaignants, le risque n'était pas grand puisque, après la récolte, les travailleurs en question repartaient dans leurs circonscriptions administratives et n'avaient aucun moyen de faire valoir leurs droits auprès d'un tribunal du travail.
Les employeurs ont également engagé des travailleurs temporaires résidant dans des circonscriptions administratives de la zone de canne à sucre mais, alors, ils se sont arrangés pour les faire travailler dans des circonscriptions éloignées de leur domicile, de sorte que le syndicat de leur lieu de travail ne correspondait plus à celui auquel ils étaient affiliés et qu'il ne pouvait plus revendiquer en justice l'exécution des contrats collectifs.
715.
Selon les plaignants, ces manoeuvres illégales des employeurs ont été facilitées par l'inertie de la délégation régionale du travail qui a relâché son contrôle, après les élections, vers la fin de 1982.
716.
Les plaignants expliquent que, lorsque les différents organes de presse ont donné une large publicité à la campagne de recrutement lancée par le patronat qui a fait un appel à 50. 000 travailleurs de la région semi-aride pour la récolte de 1983-84, le Syndicat des travailleurs ruraux a attiré l'attention du gouvernement de l'Etat de Pernambouco sur l'irresponsabilité du projet du point de vue social et sur les bénéfices qu'il dissimulait pour les employeurs puisqu'il était évident que le recrutement des travailleurs de la zone semi-aride allait se faire au détriment de la main-d'oeuvre traditionnelle disponible sur place.
Ce projet n'avait pour objectif qu'une exploitation maximale des travailleurs agricoles du Sertao et de l'Agreste, et le syndicat a rappelé au gouvernement de l'Etat qu'il devait s'efforcer de trouver des solutions viables aux problèmes de ces travailleurs dans leurs propres régions.
717.
Bien que le secrétaire d'Etat à l'Action sociale du gouvernement de l'Etat de Pernambouco en ait convenu et se soit déclaré opposé au projet patronal en affirmant qu'il ne l'autoriserait que si le patronat était en mesure d'assurer d'abord le plein emploi des travailleurs de la zone de la Meta, aucune mesure concrète n'a été prise pour empêcher la manoeuvre des planteurs et des propriétaires de raffinerie.
Au contraire, le contrôle administratif s'est relâché.
718.
Pour s'exonérer de responsabilité en matière de licenciement injustifié, le patronat a alors recouru à des manoeuvres illégales ou brutales.
Ainsi, non content de réduire des milliers de travailleurs syndiqués au chômage, il s'est employé à leur dénier le paiement des indemnités auxquelles ils avaient droit en les accusant d'avoir abandonné leur emploi ou en les menaçant de violence physique lorsqu'ils voulaient s'adresser à la justice du travail ou à leur syndicat.
719.
Les plaignants expliquent notamment que, pour parvenir à expulser massivement les travailleurs réguliers de la zone de la Meta, le patronat a soudainement imposé un accroissement considérable de la charge de travail, doublant ou triplant le volume des tâches journalières prévues dans les accords collectifs.
Parallèlement, il a introduit sur le site des plantations de canne à sucre des milices privées composées d'hommes de main, armés de revolvers et de fusils, chargés de "rendre visite" aux habitants et de "contrôler" le paiement des ouvriers.
En même temps, les travailleurs auxquels des terres avaient été concédées pour leur propre usage se sont vu interdire d'y poursuivre leurs cultures vivrières;
leurs terres ont été dévastées et transformées en cannaies.
720.
Les employeurs ont, en même temps, interdit aux travailleurs de parler du syndicat et des normes relatives aux tâches prévues dans les accords collectifs et ils ont arrêté de déduire des salaires les cotisations syndicales autorisées par les travailleurs.
Les dirigeants syndicaux se sont vu interdire par la milice privée l'accès aux plantations, et les travailleurs qui ont cherché à adresser des réclamations à la justice du travail ou qui sont restés en contact avec leur syndicat, comme les délégués syndicaux, ont été châtiés de manière exemplaire par les milices en question:
passage à tabac, fusillade en pleine nuit, menaces et même assassinats n'étaient pas rares.
721.
Un tel climat d'intimidation et de terreur s'est développé dans plusieurs plantations, en particulier à Caraúbas, dans la circonscription administrative de Paudalho, concédée à Geraldo Guerra depuis 1983.
Les plaignants font état, à cet égard, du rapport d'inspection de la délégation régionale du travail du 7 novembre 1983 sur cette plantation.
722.
D'après ce rapport, sur un effectif de 140 travailleurs, 40 sont des clandestins qui reçoivent un salaire inférieur à celui qui est stipulé dans l'accord collectif.
Le rapport constate que les tâches de nettoyage de la canne à sucre ont doublé (le volume a été porté de 80 à 144 bottes), que 20 seulement sur les 100 travailleurs réguliers reçoivent six jours de salaire et une rémunération pour leur repos hebdomadaire alors que les 80 autres travailleurs reçoivent moins de six jours de salaire et pas de rémunération pour le repos hebdomadaire à cause du mécanisme du doublement des tâches.
Enfin, le patron, le régisseur et quatre hommes les accompagnant sont armés de fusils et de revolvers, concluait le rapport d'inspection.
723.
Par ailleurs, toujours dans cette plantation, selon les plaignants, le 10 janvier 1984, un ouvrier agricole âgé de 72 ans, Antonio Rodriguez dos Santos, habitant le domaine depuis plus de 40 ans, qui avait refusé d'abandonner sa parcelle de terre et son logement, a été abattu par un surveillant de la plantation.
Une première version officielle de l'affaire a fait état d'un crime passionnel, une seconde d'un tir accidentel d'arme à feu.
Or la victime était parente du président du Syndicat des travailleurs ruraux de Sâo Lourenço da Mata et du président du Syndicat des travailleurs ruraux de Paudalho.
724.
D'après les plaignants, dans cette plantation, l'employeur ne déduit plus les cotisations syndicales des travailleurs sous prétexte de "communication libre et spontanée".
Des ouvriers se sont plaints au Tribunal de Limoeira et 18 d'entre eux ont déclaré en justice avoir signé sous la contrainte cette demande d'annulation de la déduction.
Après l'assassinat de Rodriguez dos Santos, une quarantaine de travailleurs ont comparu devant cette même juridiction en compagnie de l'employeur, Geraldo Guerra, et ont confirmé avoir signé la demande d'annulation de leur propre initiative, puis les travailleurs qui avaient porté plainte à la police de Paudalho ont été conduits par l'employeur, Geraldo Guerra, au même poste de police pour retirer "spontanément leur plainte".
725.
Enfin, toujours dans cette plantation, les contrôleurs de l'Institut des poids et mesures qui effectuaient une enquête ont été obligés, sous la menace d'armes, de restituer les balances et les jauges qu'ils avaient saisies car ils présumaient qu'elles étaient falsifiées.
726.
Des manoeuvres semblables ont également eu lieu dans d'autres plantations, notamment à Taquarinha dans la circonscription administrative de Maraial, concédée à Jose Ribeiro da Silva où, le 19 mars 1983, le travailleur agricole, Antonio Pedro da Silva, a fait l'objet d'une tentative d'assassinat de la part du gendre de l'employeur, un dénommé Renato de Tal, parce qu'il s'était plaint auprès de son syndicat affilié à la Fédération des travailleurs de l'agriculture de l'Etat de Pernambouco (FETAPE) de l'invasion de sa parcelle de terre et des dépradations qui y avaient été commises.
727.
De même, à Jacunde, dans la circonscription administrative de Ferreiros, dans la plantation concédée à Jose Barbosa Pereira, le 17 mars 1983, l'ouvrier agricole, José Francelino Gomes, a été victime d'une tentative d'assassinat de la part du propriétaire qui a fait feu à quatre reprises sur sa maison alors qu'il s'y trouvait en compagnie de sa famille.
La victime s'est vue contrainte d'abandonner la récolte de sa parcelle de 2 hectares et de changer de plantation, perdant ainsi ses droits à 17 jours de congés payés et aux indemnités de départ.
728.
Enfin, à Araújo, situé dans la circonscription administrative de Sao Lourenço da Mata dans la plantation concédée à Bulhoes, le 2 février 1984, le délégué syndical a été menacé par le surveillant de la plantation qui, revolver au poing, a mis le feu au local de la délégation syndicale, détruisant totalement la toiture de celui-ci afin d'empêcher les travailleurs de s'y réunir.
729.
Les plaignants estiment que l'impunité encourage la violence.
Ils dénoncent l'escalade de cette violence qui touche particulièrement, disent-ils, les circonscriptions administratives de Carpina, de Lagoa, de Itaenga et de Paudalho et le fait que les inspecteurs fédéraux du ministère du Travail et les contrôleurs des poids et des mesures ont été empêchés, sous la menace d'armes, d'exécuter leur mission.
730.
Ils s'insurgent contre le pouvoir parallèle des planteurs qui par la force s'arrogent le droit d'ignorer les lois et d'attenter à l'intégrité physique et à la vie des travailleurs, s'attaquent au droit syndical garanti par la Constitution et se moquent des institutions fédérales de contrôle et de la justice du travail.
731.
Ils ajoutent que, le 20 mai 1983, ils se sont rendus chez le gouverneur de l'Etat de Pernambouc pour lui remettre un document dénonçant les violences dans la zone de la Meta et réclamant l'adoption de mesures visant à punir les responsables.
Le gouverneur ayant déclaré qu'il était nécesssaire de faire respecter l'ordre légal, la FETAPE a fait part à son conseil de représentants composé de 152 syndicats des assurances qu'elle avait reçues en la matière.
Cependant, la FETAPE et la CONTAG observent avec regret l'inefficacité des enquêtes policières qui ont été conduites depuis lors, étant donné le parti pris des enquêteurs d'interpréter les cas de violence comme des disputes entre travailleurs.
732.
En conclusion, les plaignants demandent que les milices privées soient désarmées, que les enquêtes policières soient confiées à des délégués capables de tirer au clair les faits pour établir les responsabilités et punir les coupables, que le gouvernement adopte une position claire et non équivoque sur le respect des droits des travailleurs ruraux de la zone de culture de canne à sucre de Pernambouc, notamment que la délégation régionale du travail exerce un contrôle systématique assorti de sanctions, que l'Institut du sucre et de l'alcool contrôle l'observation de la loi sur les parcelles de terre (décret no 57. 020) et que la police routière fédérale et le Département des transports contrôlent l'observation du code.
B.
Conclusions du comité
733.
Le comité rappelle qu'à sa session de mai-juin 1985 le Conseil d'administration avait avisé le gouvernement de ce qu'il pourrait, à sa prochaine réunion et conformément à sa procédure, présenter un rapport sur le fond de l'affaire, même si les observations du gouvernement n'étaient pas encore parvenues.
Le comité n'a toujours pas reçu lesdites observations.
734.
Dans ces conditions et avant d'examiner le cas quant au fond, le comité estime nécessaire de rappeler les considérations qu'il avait exposées dans son premier rapport (paragr. 31) et qu'il a eu plusieurs fois l'occasion de répéter:
le but de l'ensemble de la procédure est d'assurer le respect des libertés syndicales en droit comme en fait; le comité est donc convaincu que, si cette procédure protège les gouvernements contre les accusations déraisonnables, ceux-ci voudront bien reconnaître, à leur tour, l'importance qu'il y a à ce qu'ils présentent, en vue d'un examen objectif, des réponses détaillées sur le fond des faits allégués.
735.
Le comité regrette profondément que le gouvernement n'ait pas envoyé de réponse écrite et se trouve obligé, en raison du temps écoulé, d'examiner le cas sans pouvoir tenir compte des observations du gouvernement.
736.
Le comité observe que cette affaire a trait à des actes de violence commis par des employeurs des plantations de canne à sucre dans la région de la Meta, dans l'Etat de Pernambouco, contre des travailleurs qui ne veulent que l'application des accords collectifs de travail.
Il relève, en particulier, l'interdiction faite par ces employeurs aux dirigeants syndicaux de pénétrer dans les plantations, les entraves aux activités syndicales, l'incendie d'un local syndical, l'arrêt des déductions des cotisations syndicales préalablement demandées par les travailleurs, les menaces de mort et parfois même les assassinats de travailleurs ruraux, parents de dirigeants syndicaux, et enfin les actes de brutalité commis par certains planteurs à l'encontre des autorités publiques chargées de l'inspection dans ces zones.
737.
Il ressort des indications fournies par les plaignants que les autorités ont exercé un contrôle systématique sur ces régions jusqu'à la fin de 1982 mais que depuis lors, malgré la bonne volonté du gouverneur de l'Etat de Pernambouco, certains planteurs ont un comportement violent et illégal qui ne ferait plus l'objet de sanctions au motif que les enquêtes policières effectuées dans les plantations concluraient en général à des disputes entre travailleurs.
738.
Le comité, face à l'extrême gravité des allégations qui font état de mesures de représailles dont sont victimes les travailleurs des plantations de canne à sucre de la région de Pernambouco qui revendiquent seulement l'observation des droits obtenus dans des accords collectifs, doit rappeler l'importance qu'il attache à ce que les activités syndicales puissent se dérouler sans entrave.
739.
Il demande en conséquence instamment au gouvernement d'user de tous les moyens nécessaires pour garantir un climat propice à l'exercice des droits syndicaux des travailleurs de cette zone et lui demande aussi d'indiquer les mesures prises pour rétablir une situation syndicale normale et faire prévaloir le respect des accords collectifs dans ces plantations.
Recommandations du comité
740.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité regrette profondément que, malgré les nombreuses demandes qui lui ont été adressées, le gouvernement n'ait pas envoyé ses observations écrites sur cette plainte déposée par la Confédération nationale des travailleurs de l'agriculture du Brésil en juillet 1984.
b)
Il rappelle à l'attention du gouvernement que le but de l'ensemble de la procédure est d'assurer le respect des libertés syndicales en droit comme en fait et qu'il est convaincu que, si cette procédure protège les gouvernements contre les accusations déraisonnables, ceux-ci voudront bien reconnaître, à leur tour, l'importance qu'il y a à ce que qu'ils présentent en vue d'un examen objectif des réponses détaillées sur le fond des faits allégués.
c)
Sur le fond, le comité, face à l'extrême gravité des allégations qui font état de mesures de représailles, en particulier l'interdiction faite aux dirigeants syndicaux de pénétrer dans les plantations, les entraves aux activités syndicales, l'incendie d'un local syndical, l'arrêt des déductions des cotisations syndicales, les menaces de mort et, parfois, les assassinats de personnes apparentées à des dirigeants syndicaux, dont sont victimes les travailleurs des plantations de canne à sucre de la région de Pernambouco qui revendiquent seulement l'observation des droits obtenus dans des accords collectifs, doit rappeler l'importance qu'il attache à ce que les activités syndicales puissent se dérouler sans entrave.
d)
Il demande en conséquence instamment au gouvernement d'user de tous les moyens nécesssaires pour garantir un climat propice à l'exercice des droits syndicaux des travailleurs de cette zone et lui demande également d'indiquer les mesures qu'il a prises pour rétablir une situation syndicale normale et faire prévaloir le respect des accords collectifs dans ces plantations.
Cas no 1307
PLAINTE PRESENTEE PAR LA FEDERATION SYNDICALE MONDIALE CONTRE LE GOUVERNEMENT DU HONDURAS
741.
Le comité a examiné le présent cas lors de sa réunion de février 1985, et a présenté un rapport intérimaire au Conseil d'administration [voir 238e rapport du comité, paragr. 312 à 329, approuvé par le Conseil d'administration à sa 229e session (février-mars 1985)].
Par la suite, le gouvernement a adressé ses observations dans une communication en date du 29 avril 1985.
742.
Le Honduras a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur du cas
743.
Lorsque le comité a examiné le présent cas à sa réunion de février 1985, deux questions restaient en instance.
La première concerne la décision judiciaire portant suspension de la personnalité juridique du syndicat de l'Entreprise nationale de l'énergie électrique pour six mois à la suite de la grève qui avait eu lieu le 19 septembre 1984.
Le comité avait demandé au gouvernement de fournir des précisions sur ce point.
744.
La seconde question qui était restée en instance a trait à la disparition du dirigeant syndical, M. Gustavo Morales.
Le comité avait prié le gouvernement de communiquer d'urgence les résultats de l'enquête que menaient les autorités.
B.
Réponse du gouvernement
745.
Dans sa communication du 29 avril 1985, le gouvernement a déclaré que la décision judiciaire de suspension de la personnalité juridique du syndicat de l'Entreprise nationale de l'énergie électrique pour six mois avait fait l'objet d'un recours auprès de la Cour d'appel pour les questions du travail.
Le gouvernement a transmis le texte de l'arrêt rendu par la Cour d'appel en date du 26 octobre 1984, par lequel celle-ci a modifié la décision judiciaire prise en première instance et a réduit la durée de la suspension de la personnalité juridique de six à deux mois.
Cela étant, le syndicat susmentionné a recouvré la personnalité juridique en date du 21 novembre 1984.
746.
En ce qui concerne la disparition du dirigeant syndical, M. Gustavo Morales, le gouvernement a exprimé sa préoccupation face à cette situation et a indiqué qu'il s'adresserait à l'autorité compétente pour obtenir des informations concernant les recherches effectuées à ce sujet.
C.
Conclusions du comité
747.
Le comité prend note de l'arrêt rendu par la Cour d'appel pour les questions du travail en date du 26 octobre 1984, qui a réduit de six à deux mois la période de suspension de la personnalité juridique du syndicat de l'Entreprise nationale de l'énergie électrique.
Etant donné que, par suite de ladite sentence, ce syndicat a recouvré la personnalité juridique en date du 21 novembre 1984, et que le comité avait, à sa réunion de février 1985, conclu que la déclaration d'illégalité de la grève entamée le 17 septembre 1984 à l'Entreprise nationale de l'énergie électrique ne portait pas atteinte aux principes de la liberté syndicale du fait que l'entreprise considérée assurait des services essentiels au sens strict du terme [voir 238e rapport, paragr. 326], le comité considère que cet aspect du présent cas n'appelle pas un examen plus approfondi.
748.
Pour ce qui est de la disparition du dirigeant syndical, M. Gustavo Morales, le comité est au regret de n'avoir pas reçu d'informations sur l'état de l'enquête entreprise à ce sujet et prie le gouvernement de lui en communiquer les résultats.
Le comité exprime l'espoir que la mission de contacts directs que le gouvernement a acceptée et dont la visite est prévue en janvier 1986 pourra obtenir des informations et discuter de cette question avec les autorités.
Recommandations du comité
749.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité considère que l'allégation relative à la suspension de la personnalité juridique du syndicat de l'Entreprise nationale de l'énergie électrique n'appelle pas un examen plus approfondi.
b)
En ce qui concerne la disparition du dirigeant syndical, M. Gustavo Morales, le comité regrette de n'avoir pas reçu d'informations sur l'état de l'enquête entreprise à ce sujet et prie le gouvernement de lui en communiquer les résultats.
c)
Le comité exprime l'espoir que la mission de contacts directs que le gouvernement a acceptée et dont la visite est prévue en janvier 1986, pourra obtenir des informations sur la question et en discuter avec les autorités.
Cas no 1309
PLAINTES PRESENTEES PAR LA CONFEDERATION INTERNATIONALE DES SYNDICATS LIBRES, LA CONFEDERATION MONDIALE DU TRAVAIL, LA FEDERATION SYNDICALE MONDIALE ET D'AUTRES ORGANISATIONS SYNDICALES CONTRE LE GOUVERNEMENT DU CHILI
750.
Le comité a examiné ce cas à ses réunions de février et mai 1985, au cours desquelles il a présenté un rapport intérimaire au Conseil d'administration.
[Voir 238e rapport, paragr. 330 à 364, et 239e rapport, paragr. 298 à 340, approuvés respectivement par le Conseil d'administration à ses 229e et 230e sessions (fév. -mars et mai 1985).]
751.
Depuis lors, le BIT a reçu des plaignants les communications suivantes: Confédération internationale des syndicats libres (CISL): 22 mai 1985, 4 et 31 juillet 1985, 9 et 22 août 1985, 9, 24, 25 et 27 septembre, 7 octobre 1985; Confédération nationale des syndicats des travailleurs du bâtiment, du bois, des matériaux de construction et activités connexes: 15 mai 1985; Coordinadora Nacional Sindical (CNS): 23 mai 1985; Confédération mondiale des organisations de la profession enseignante (CMOPE): 30 mai 1985, 1er et 15 octobre 1985; Groupement national des travailleurs: 3 juin 1985; Confédération mondiale du travail (CMT): 5 juin et 3 octobre 1985; Fédération syndicale mondiale (FSM): 8 juillet 1985, 8 et 21 août 1985; Syndicats d'entreprise nos 1 et 6 d'El Salvador et no 8 de Sewell y Minas de la Corporation nationale du cuivre: 31 juillet 1985; Union internationale des syndicats de la métallurgie: 20 septembre 1985.
Le gouvernement, pour sa part, a fourni ses observations dans des communications des 8, 15, 29 août, 11 septembre et 16 octobre 1985.
752.
Le Chili n'a pas ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ni la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur du cas
753.
Les plaintes déposées dans le cadre du présent cas concernaient divers événements qui s'étaient produits au Chili depuis septembre 1984.
Les allégations s'étaient référées à l'intervention des forces de l'ordre lors de la journée de protestation organisée le 4 septembre 1984 qui se serait soldée par le décès de dix personnes, de nombreux blessés et plus d'un millier d'arrestations.
Les plaignants avaient mis notamment en exergue le cas de Juan Antonio Aguirre Ballesteros qui aurait été arrêté puis torturé et dont le corps avait été retrouvé par la suite.
Le gouvernement avait indiqué, à cet égard, que des enquêtes étaient menées par les tribunaux criminels compétents.
754.
Il apparaissait, à la lumière des allégations formulées, que le siège de certaines organisations syndicales (notamment la Confédération du bâtiment, l'Association professionnelle des enseignants du Chili (AGECH) et le syndicat Chilectra) avait fait l'objet d'assauts de la part des forces de l'ordre, au cours desquels du matériel aurait été détruit, de la documentation confisquée et des syndicalistes arrêtés.
Le gouvernement avait nié avoir donné des ordres pour effectuer des perquisitions dans les locaux syndicaux en question.
En outre, le lendemain de l'assaut donné au local de l'AGECH, MM. Manuel Guerrero, président du secteur métropolitain de cette organisation, et José Manuel Parada, fonctionnaire du Vicariat de la solidarité, avaient été enlevés sur la voie publique.
Par la suite, leurs corps avaient été retrouvés, horriblement mutilés.
Le gouvernement avait indiqué qu'une enquête judiciaire avait été ouverte.
755.
Les plaignants avaient également fait état de nombreuses mesures d'arrestation et de relégation prises à l'encontre de syndicalistes.
Selon le gouvernement, certains d'entre eux n'avaient pas été arrêtés, d'autres avaient recouvré la liberté, et les motifs des relégations n'étaient pas liés à des activités syndicales.
756.
Enfin, le comité avait été saisi d'allégations relatives à des atteintes portées à l'exercice du droit de réunion, notamment à l'encontre d'un syndicat d'entreprise de la Corporation nationale du cuivre.
Le gouvernement n'avait pas fourni de réponse sur ce point.
757.
A sa session de mai-juin 1985, le Conseil d'administration avait approuvé les conclusions suivantes du comité:
a)
Le comité exprime sa profonde préoccupation devant les difficultés auxquelles se heurtent un nombre important d'organisations syndicales chiliennes et leurs dirigeants.
Le comité estime que le gouvernement devrait prendre d'urgence toutes les mesures nécessaires pour que disparaisse ce climat de violence, ce qui suppose que soit garanti le respect des droits de l'homme, essentiels pour le développement des activités syndicales.
b)
Au sujet des décès survenus lors de la Journée nationale de protestation du 4 septembre 1984, le comité demande au gouvernement de fournir des informations sur l'évolution de l'enquête ouverte à cet égard et les résultats auxquels elle aboutira.
c)
Au sujet de la mort de MM. Aguirre, Guerrero et Parada, le comité exprime le ferme espoir que les enquêtes ouvertes dans ces différentes affaires permettront de déterminer rapidement les responsabilités.
Il demande au gouvernement de continuer à lui fournir des informations sur ces enquêtes.
d)
Au sujet des assauts donnés contre des locaux syndicaux, le comité déplore que de tels agissements aient été commis à nouveau contre des organisations syndicales.
Il note que le gouvernement nie avoir donné des ordres pour effectuer des perquisitions dans ces locaux. Il demande au gouvernement d'ordonner des enquêtes pour rechercher les auteurs de ces attaques qui appellent des mesures sévères de la part des autorités à l'égard des responsables et de fournir des informations sur toutes les enquêtes effectuées à ce sujet.
e)
Au sujet des mesures d'arrestation et de relégation de syndicalistes, le comité note les informations du gouvernement et notamment que certaines personnes n'ont pas été arrêtées et que d'autres sont en liberté.
Il estime que l'accumulation de ces mesures de relégation affaiblit considérablement les organisations syndicales en les privant de leurs dirigeants et en entravant ainsi leurs activités.
Il demande au gouvernement de fournir des informations sur la situation des personnes mentionnées en annexe pour lesquelles il n'a pas encore envoyé de réponse et sur les faits concrets à l'origine des mesures prises à leur encontre.
f)
Au sujet des entraves imposées au droit de réunion, le comité constate avec regret que le gouvernement n'a pas levé ces limitations.
Il lui demande de fournir ses observations au sujet des allégations formulées par le syndicat d'entreprise no 6 de la Corporation nationale du cuivre.
B.
Nouvelles allégations
758.
Dans sa communication du 22 mai 1985, la CISL se réfère à une lettre que lui a adressée, le 7 mai 1985, la Confédération des travailleurs du cuivre.
Cette dernière organisation allègue que, le 27 avril 1985, plusieurs maisons de dirigeants du syndicat El Salvador furent perquisitionnées à Diego de Amalgro pendant que ces personnes assistaient au Congrès national de la confédération.
759.
Le 1er mai 1985, un dirigeant de ce même syndicat fut convoqué au commissariat de carabiniers d'El Salvador.
Ce même jour, plusieurs dirigeants du syndicat de la zone andine furent arrêtés et retenus pendant plusieurs heures comme responsables d'une épreuve athlétique organisée dans les rues de la Villa minera andina pour commémorer le 1er mai, alors qu'une autorisation avait été accordée.
760.
Le 3 mai 1985, M. Raúl Montecinos, dirigeant de la zone de Diego de Amalgro et dirigeant national de la confédération, aurait été arrêté puis transféré à la ville de Copiapó.
761.
La Confédération nationale des syndicats des travailleurs du bâtiment, du bois, des matériaux de construction et activités connexes et le Groupement national des travailleurs allèguent, dans leurs communications des 15 mai et 3 juin 1985, que le 9 avril 1985 le siège de la Confédération du bâtiment a fait l'objet d'une perquisition illégale par un groupe de dix individus armés de mitraillettes et le visage couvert de passe-montagnes.
Cette perquisition, effectuée sans mandat légal, a été menée avec violence.
Les dirigeants syndicaux présents ont été victimes de vexations, d'agressions et de coups.
Les meubles furent cassés et divers biens furent emportés, dont le matériel de formation et les archives de la confédération.
Plusieurs dirigeants furent menacés de mort s'ils continuaient à exercer leurs activités.
762.
Un peu plus tard, le même jour, ajoute l'organisation plaignante, des fonctionnaires carabiniers se présentèrent au siège de la confédération et interrogèrent les dirigeants Figueroa Jorquera, Bustamante Garcia et Alvarez, qui furent ensuite emmenés au commissariat puis de nouveau interrogés.
763.
En outre, selon l'organisation plaignante, pendant les mois de mars, avril et mai 1985, plusieurs de ses dirigeants ont été fréquemment suivis, menacés ou inquiétés.
Depuis le 9 avril, des carabiniers contrôlent l'entrée du siège syndical et parfois empêchent l'accès des dirigeants et membres.
764.
Devant ces faits, la confédération a saisi la justice par des plaintes et des recours de protection.
Il apparaît comme résultat de ces actions judiciaires que les personnels de la Centrale nationale de renseignements, des carabiniers du Chili et de la Police civile des recherches n'ont pas participé à la perquisition effectuée dans le local de la confédération et qu'il n'existait pas de mandat d'arrêt contre les dirigeants syndicaux.
765.
L'organisation plaignante ajoute que, le 15 avril 1985, le ministre de l'Intérieur a poursuivi devant la justice quatre de ses dirigeants, à savoir Sergio Troncoso, José E. Rivera, José Manuel Bustamante et José Figueroa, pour infractions à la loi sur la sécurité de l'Etat, en présentant à l'appui de sa plainte la documentation saisie lors de l'opération paramilitaire du 9 avril au siège syndical.
Pour l'organisation plaignante, les liens entre les autorités et le groupe en question sont ainsi clairement démontrés.
766.
Dans sa communication du 23 mai 1985, le CNS mentionne la relégation de plusieurs dirigeants syndicaux (voir annexe), dont certains seraient internés dans un camp, à Conchi, dans le nord du pays.
767.
La CMOPE mentionne également, dans sa communication du 30 mai 1985, diverses relégations de syndicalistes de l'enseignement (dont les noms avaient déjà été communiqués au comité), ainsi que le licenciement de plusieurs membres et dirigeants de l'Association professionnelle des enseignants du Chili (AGECH): Alban Mancilla, Orlando Aguilar, Luis Maldonado, Carlos Trujillo, Nelson Torres, tous dirigeants ou anciens dirigeants du Conseil communal de Castro, ainsi que Juan Ruiz, président du Conseil provincial de Puerto Montt.
768.
Dans sa communication du 4 juillet 1985, la CISL mentionne la situation de Siergo Aguirre, président du Syndicat des travailleurs portuaires de San Antonio, qui a été licencié de la fonction publique par décret suprême après avoir été relégué.
769.
La CISL se réfère également au procès intenté contre quatre dirigeants de la Confédération des travailleurs du bâtiment.
Au cours du procès, Manuel Bustos, président de la Coordinadora Nacional Sindical, a été appelé à témoigner et, pendant l'interrogatoire mené par le magistrat instructeur, celui-ci ordonna la détention de Manuel Bustos.
Il fut conduit à l'ex-prison publique et enfermé dans une cellule sans lumière.
Pendant trois jours, il ne reçut ni eau, ni aliments.
Il fut remis en liberté sur décision unanime de la huitième Chambre de la Cour d'appel.
Trois jours après la libération de Manuel Bustos, les quatre dirigeants de la Confédération du bâtiment ont été libérés sous caution.
770.
Le Groupement national des travailleurs et la CMT mentionnent aussi, dans leurs communications des 3 et 5 juin 1985, l'arrestation de Manuel Bustos.
771.
Dans sa communication du 8 juillet 1985, la FSM se réfère au cas de Pedro Aroya Díaz Valdez, président du Syndicat des pilotes professionnels et techniques, licencié en 1984 en raison de ses activités syndicales.
En outre, son organisation a été virtuellement détruite.
Toutes ses démarches pour être réintégré dans son travail ont été infructueuses.
772.
Les syndicats nos 1 et 6 d'El Salvador et no 8 de Sewell y Minas de la Corporation nationale du cuivre ainsi que la CISL, dans leurs communications du 31 juillet 1985, font référence au licenciement de Rodolfo Seguel, président de la Confédération nationale du cuivre.
Cette mesure a été entérinée par la Cour suprême suite au recours présenté par l'intéressé.
Selon les plaignants, l'inexistence pratique de protection des dirigeants syndicaux empêche l'exercice des mandats syndicaux et met en péril l'autonomie du mouvement syndical.
Par la suite, la FSM et la CISL ont envoyé, dans leurs communications des 21 et 22 août 1985, le texte de la sentence rendue par la Cour suprême dans cette affaire.
773.
Dans leurs communications des 8 et 9 août 1985, la FSM et la CISL protestent contre l'arrestation de dirigeants syndicaux dont Sergio Troncoso, président de la Confédération des travailleurs du bâtiment, et Juan Ponce qui ont été par la suite relégués à Melinka dans l'extrême sud du pays.
774.
La CISL indique, dans son télégramme du 9 septembre 1985, qu'une manifestation convoquée le 4 septembre 1985 par le Groupement national des travailleurs (CNT) a été violemment réprimée.
Selon la CISL, dix personnes auraient été tuées et des centaines arrêtées.
Plusieurs dirigeants de la CNT avaient été inculpés, en particulier Rodolfo Seguel, Manuel Bustos, José Ruiz Di Giorgio et Sergio Troncoso.
Par la suite, dans des communications des 24 et 27 septembre 1985, ainsi que du 3 octobre 1985, la CISL et la CNT signalent que, suite à une décision de trois juges de la Cour suprême, un mandat d'arrêt a été lancé contre Rodolfo Seguel et Manuel Bustos qui ont été incarcérés.
Ont été également arrêtés José Ruiz di Giorgio, président du Syndicat des travailleurs du pétrole, Maria Rozas et Mercedes Jerez, dirigeantes de l'Association professionnelle des enseignants du Chili (AGECH).
L'UIS de la métallurgie mentionne également l'arrestation et la relégation de Claudio Gallardo, dirigeant de la Confédération des syndicats des travailleurs de la métallurgie (CONSTRAMET).
La CMOPE a, quant à elle, allégué, dans sa communication du 1er octobre 1985, que quatre dirigeants syndicaux de l'AGECH ont été arrêtés le 30 septembre.
Il s'agit de Jorge Pavez, président; Samuel Bello, trésorier, Luis Campo Leal et Carlos Poblete Avila, membres de l'exécutif national.
775.
Dans sa communication du 25 septembre 1985, la CISL apporte des précisions sur les mesures prises par les autorités à la suite de la manifestation du 4 septembre.
Selon la CISL, cette manifestation avait pour objet de demander au gouvernement une réponse aux revendications contenues dans "le cahier de revendications des travailleurs" adopté en août par l'Assemblée nationale des dirigeants du Groupement national des travailleurs.
Le gouvernement aurait répliqué à cette journée de protestation par des inculpations de 87 dirigeants d'organisations étudiantes, syndicales et politiques dont 13 dirigeants du Groupement national des travailleurs et 17 dirigeants du Groupement professionnel des enseignants du Chili.
En outre, 63 autres personnes auraient été détenues administrativement pendant une période de vingt jours.
De même, plus de 500 personnes auraient été arrêtées, dans tout le pays, au cours de manifestations.
Elles auraient été mises à la disposition des tribunaux de police locaux pour avoir provoqué des désordres sur la voie publique.
776.
Dans sa communication du 7 octobre 1985, la CISL déclare que Manuel Bustos, Rodolfo Seguel et José Ruiz di Giorgio continuent à être détenus.
Sept autres dirigeants syndicaux auraient été également arrêtés et incarcérés à la prison de Santiago (voir annexe).
La CMOPE, quant à elle, mentionnant dans sa communication du 15 octobre 1985 l'arrestation de quatre dirigeants de l'AGECH, indique que, selon les organisateurs de la manifestation du 4 septembre, des actes de provocation auraient eu lieu.
Elle signale qu'on a relevé que des coups de feu avaient été tirés par les occupants d'une voiture non immatriculée, coups de feu qui auraient causé morts et blessés.
C.
Réponses du gouvernement
777.
Avant de répondre aux allégations spécifiques formulées dans le présent cas, le gouvernement a présenté, dans sa communication du 11 septembre 1985, un commentaire général au sujet de la liberté syndicale au Chili.
Il mentionne notamment dans ce commentaire quelles sont les dispositions en vigueur en matière d'obtention de la personnalité juridique, de rédaction des statuts, de droit d'élire les dirigeants, de dissolution par voie judiciaire, de constitution de fédérations et confédérations, d'affiliation à des organisations internationales, de droit syndical et d'emploi, ainsi que d'autonomie syndicale.
Après examen de ces diverses dispositions, le gouvernement conclut qu'il croit avoir démontré que la législation nationale applique strictement les conventions nos 87 et 98, bien que celles-ci n'aient pas été ratifiées par le Chili.
778.
Au sujet des libertés civiles, le gouvernement, bien qu'il estime que la situation politique du pays déborde les thèmes que doit traiter le Comité de la liberté syndicale, précise que la Constitution politique de la République a été adoptée en 1980 par 67 pour cent des votants et qu'elle consacre, après une période de transition, le plein respect du système démocratique.
Il ajoute qu'en raison de l'expérience vécue par le pays et de l'escalade terroriste, qui secoue tous les peuples d'Amérique latine, la Constitution prévoit des mécanismes d'exception afin de garantir la paix sociale à la population.
Parmi ces mécanismes figure l'état de siège lorsqu'il existe une situation de "choc interne" dans le pays.
C'est en vertu de cette possibilité qu'a été proclamé l'état de siège entre le 7 novembre 1984 et le 17 juin 1985.
Cependant, précise le gouvernement, en vue de protéger la liberté syndicale, a été adopté le décret suprême no 1216 qui établit une réglementation en matière de droit de réunion et qui n'exige aucune autorisation, mais prévoit seulement un préavis de cinq jours, pour la tenue de réunions d'organisations dotées de la personnalité juridique dans leurs propres locaux.
779.
Concernant l'enquête menée par un juge spécial au sujet de la disparition et de la mort de M. Antonio Aguirre Ballesteros, le gouvernement indique que la procédure se trouve dans sa phase d'instruction.
Conformément au Code de procédure pénale, en vigueur depuis 1907, cette étape de la procédure est secrète.
780.
Au sujet de l'enquête menée sur la mort de MM. José Manuel Parada, Manuel Guerrero et Santiago Natina, le gouvernement indique également que le procès se trouve dans sa phase d'instruction.
Le magistrat instructeur a inculpé deux anciens policiers présumés coupables du délit de "falsification de document public".
781.
Au sujet des allégations relatives à l'assaut donné contre les locaux du Projet de développement démocratique national (PRODEN), le gouvernement indique, dans sa communication du 8 août 1985, que cet organisme est une société anonyme constituée conformément aux dispositions du Code civil concernant les contrats de société.
Les dirigeants de cette société sont des anciens parlementaires, et le local où elle a son siège n'est pas un local syndical.
Les forces de l'ordre ont rejeté catégoriquement l'allégation selon laquelle elles seraient intervenues dans ce local.
782.
Pour ce qui est des faits survenus au siège de la Confédération du bâtiment, le gouvernement explique, dans sa communication du 11 septembre 1985, que les carabiniers du quatrième commissariat se sont rendus le jour même de l'assaut dans les locaux de la confédération afin d'enquêter sur les délits commis.
Les carabiniers trouvèrent alors 20.000 pamphlets politiques, de type subversif, ainsi qu'un abondant matériel de propagande et d'apologie de doctrines prônant la violence.
Le ministre de l'Intérieur a saisi la justice pour mener une enquête et sanctionner les coupables.
Après enquête, le magistrat instructeur inculpa, pour violation de l'article 4 f) de la loi sur la sécurité de l'Etat (qui sanctionne ceux qui propagent des doctrines destinées à détruire la forme républicaine et démocratique de gouvernement), MM. Troncoso, Figueroa, Rivera et Bustamante et ordonna leur détention.
783.
Au cours de l'enquête, le magistrat a cité comme témoin M. Manuel Bustos puis a ordonné sa détention, après l'avoir interrogé, comme mesure préventive et conformément aux droits que lui attribue le Code de procédure pénale.
A la suite d'un recours de protection de ses défenseurs, M. Bustos fut libéré sur décision de la Cour d'appel de Santiago.
En outre, le magistrat instructeur donna une suite favorable à une demande de liberté sous caution des quatre dirigeants de la confédération.
Cette mesure fut approuvée le 7 juin 1985 par la Cour d'appel de Santiago.
Par la suite, le 22 juillet 1985, le magistrat instructeur prit une ordonnance de non-lieu provisoire en faveur des inculpés. En vertu de cette ordonnance, il est mis un terme à la procédure du fait qu'il n'existe pas d'indices suffisants pour accuser certaines personnes.
Le dossier est donc ainsi clos.
784.
Au sujet des allégations concernant les arrestations opérées après une perquisition au local du syndicat Chilectra, le gouvernement explique que, dans ce local, s'était tenue une réunion clandestine de partis politiques déclarés hors-la-loi pour leur adhésion au terrorisme.
Cette réunion avait pour but de rendre hommage au Parti socialiste du Chili et à son fondateur.
Parmi les participants figuraient des personnes étrangères au syndicat Chilectra et à l'entreprise chilienne d'électricité et qui n'avaient aucune relation, même indirecte, avec des activités syndicales.
Les personnes arrêtées furent remises en liberté après avoir été soumises à un contrôle d'identité.
MM. Victor Hugo Gac, Eugenio Madrid Salgado furent relégués pour une période de trois mois à Chaiten et M. Manuel Dinamarca à Ciudad de Palena pour la même période.
Actuellement, ces personnes jouissent d'une pleine liberté de mouvement dans le pays, leur relégation ayant pris fin.
785.
Au sujet des événements survenus à la Villa minera andina, le 1er mai 1985, le gouvernement indique que les travailleurs de cette cité fêtent chaque année la fête du travail, en organisant notamment un office religieux, un championnat de football et des épreuves athlétiques dans les rues de la ville.
En vertu des dispositions réglementaires de police, ajoute le gouvernement, une autorisation préalable doit être demandée pour occuper la voie publique.
Cependant, l'épreuve athlétique se déroula dans les rues sans autorisation.
Un accident de circulation se produisit, provoquant plusieurs blessés.
L'officier de police chargé du constat arrêta le présumé responsable, M. Arturo Uribe, directeur d'un des syndicats organisateurs.
D'autres dirigeants syndicaux l'accompagnèrent au poste de police.
Par la suite, le chef de la police ordonna la libération immédiate de tous les intéressés.
Le gouvernement déclare qu'une autre personne citée par les plaignants, M. Raúl Montecinos, est en liberté et qu'il ne possède pas d'informations sur des perquisitions qui auraient eu lieu au domicile de dirigeants syndicaux.
786.
Le gouvernement fournit en outre des informations sur les personnes mentionnées comme arrêtées et reléguées dans le 239e rapport du comité (voir annexe).
Le gouvernement précise que les mesures de relégation en question ont été adoptées en vertu des droits conférés au chef de l'Etat par la Constitution pendant l'état de siège.
Le 17 juin 1985, il a été mis un terme à l'état de siège qui était en vigueur depuis le 7 novembre 1984.
Aux termes de la Constitution, la relégation ne peut excéder quatre-vingt-dix jours.
Les faits à l'origine de ces mesures étaient la participation à des activités clandestines de politique partisane sans relation avec des activités syndicales.
A aucun moment, précise le gouvernement, on a prétendu affaiblir le mouvement syndical en le privant de ses dirigeants ou en entravant ses activités.
En conclusion, sur ce point, le gouvernement estime que les informations fournies démontrent qu'il n'a jamais existé une atmosphère de violence à l'encontre des syndicats.
Il ne partage pas l'opinion émise dans les conclusions du comité, car ce dernier a généralisé des cas d'exception et a, de façon erronée, assimilé des actes violents à des activités syndicales.
787.
Au sujet des allégations concernant le droit de réunion, le gouvernement réaffirme que, pendant l'état de siège, les réunions des organisations syndicales dotées de la personnalité juridique peuvent se tenir dans leurs propres locaux sans autorisation préalable, avec un seul préavis de cinq jours au Gouvernorat provincial.
Le 17 juin 1985, l'état de siège a pris fin et a été remplacé par l'état d'urgence pour une durée de quatre-vingt-dix jours, en raison de l'existence d'un danger interne pour la sécurité nationale.
La Direction de la zone en état d'urgence de la région métropolitaine et de la province de San Antonio a pris un arrêté par lequel les réunions des organisations dotées de la personnalité juridique, les assemblées ayant pour objet la constitution de syndicats et de fédérations, ainsi que les réunions organisées dans l'exercice des droits des travailleurs et des syndicats reconnus dans le cadre de la législation, ne sont pas soumises à autorisation, pourvu qu'elles se tiennent dans les locaux de l'organisation et qu'elles aient pour objet exclusif de traiter de questions considérées par la législation comme relevant de leurs objectifs.
788.
Au sujet de l'allégation concernant l'interdiction d'une réunion du syndicat d'entreprise no 6 du CODELCO, Division El Salvador, le gouvernement indique, dans sa communication du 29 août 1985, que des raisons de sécurité intérieure ont obligé les autorités à suspendre le droit de réunion pendant ces jours.
Cette situation exceptionnelle n'a absolument pas paralysé la vie syndicale, puisqu'au cours de cette période huit assemblées syndicales ont été convoquées dans la seconde quinzaine de mars par les syndicats de la Division El Salvador, de même que des élections, au sein de l'organisation plaignante le 2 juillet 1985.
Un recours de protection a été déposé devant la Cour d'appel de Copiapó, qui l'a rejeté.
789.
Concernant la situation de M. Pedro Araya, dirigeant du Syndicat national des pilotes professionnels et techniciens de l'entreprise Lan-Chile, le gouvernement déclare, dans sa communication du 11 septembre 1985, que ce syndicat a renouvelé sa direction les 6 et 13 septembre 1984;
seules trois personnes sur un total de 18 affiliés participèrent au vote.
L'entreprise sollicita alors à la Cour d'appel de Santiago la dissolution du syndicat en vertu de l'article 52 d) du décret-loi no 2756 sur les organisations syndicales prévoyant un nombre minimum de membres (pour les syndicats d'entreprise, 25 membres représentant au moins 10 pour cent de l'ensemble des travailleurs de l'entreprise).
Le 23 novembre 1984, la Cour d'appel déclara le syndicat dissous.
Après recours de la direction du syndicat devant la Cour suprême, celle-ci confirma le premier jugement.
M. Pedro Araya a signé le 30 avril 1985, devant l'Inspection du travail de Maipú, un quitus pour fin de service et a reçu, à titre d'indemnisation, une somme équivalente à 31. 000 dollars E.-U.
790.
Au sujet de la situation de M. Rodolfo Seguel, le gouvernement déclare, dans sa communication du 15 août 1985, que l'intéressé a été licencié de l'entreprise CODELCO, le 12 juillet 1983, pour des motifs figurant à l'article 15, nos 4 et 6 du décret-loi no 2200, en relation avec la loi no 12927 de 1958 sur la sécurité de l'Etat, à savoir de multiples actions tendant à susciter et à promouvoir des arrêts de travail à la Division El Teniente, ainsi que d'autres actes illicites.
Les défenseurs de M. Seguel ont alors saisi le second tribunal civil de Rancagua en demandant l'annulation du licenciement.
Le 12 mars 1984, le tribunal débouta M. Seguel et confirma donc le licenciement.
A la suite d'un recours présenté par les défenseurs de M. Seguel, la Cour d'appel de Rancagua annula, le 28 juin 1984, le jugement de première instance.
L'entreprise CODELCO formula alors un "recours de plainte" devant la Cour suprême, qui confirma le 18 juillet 1985 le jugement rendu en première instance.
A la suite d'un nouveau recours de "réexamen" interjeté par les défenseurs de M. Seguel, la Cour suprême, à l'unanimité des membres de la chambre compétente, a confirmé le licenciement.
Ainsi, par décision du pouvoir judiciaire et non du gouvernement, précise ce dernier, M. Seguel s'est trouvé inhabilité à exercer la fonction syndicale qu'il occupait.
791.
Le gouvernement indique, à cet égard, que les statuts de la Confédération des travailleurs du cuivre stipulent, à l'article 21, que la perte de la qualité de dirigeant d'un syndicat affilié fait perdre la qualité de membre du conseil directeur de la confédération.
En outre, les statuts du syndicat de base exigent que, pour être dirigeant, il faut travailler dans l'entreprise.
Malgré son licenciement, M. Seguel avait été dirigeant du Syndicat professionnel Caletones, numéro un de la Division El Teniente.
792.
Le gouvernement remarque que M. Seguel ne peut exercer des fonctions syndicales au sein de la Confédération des travailleurs du cuivre, en vertu des statuts dont les travailleurs se sont eux-mêmes dotés.
Se fondant sur plusieurs principes du Comité de la liberté syndicale en la matière, le gouvernement estime que la procédure a respecté la liberté syndicale.
Il fournit en annexe les jugements de première et de deuxième instance, ainsi que l'arrêt définitif de la Cour suprême.
793.
A propos des allégations relatives à l'arrestation de M. Sergio Troncoso, le gouvernement indique que l'intéressé a été arrêté alors qu'il provoquait des désordres et des incidents dans la rue.
Il a été relégué à Melinka, le 6 août 1985, puis transféré à Puerto Cisnes le 22 août.
Le gouvernement ajoute que l'autre personne mentionnée par les plaignants, M. Juan Ponce, n'a été ni arrêtée, ni reléguée.
794.
Au sujet des événements survenus lors de la manifestation du 4 septembre 1985, le gouvernement indique, dans sa communication du 16 octobre 1985, que le ministère de l'Intérieur a saisi les tribunaux pour établir la responsabilité des instigateurs, organisateurs et promoteurs de cette journée de protestation, ainsi que celle des participants.
La Cour de Santiago a inculpé MM. Seguel et Bustos pour infraction à divers articles de la loi sur la sécurité de l'Etat (réunions visant à renverser le gouvernement ou à conspirer contre sa stabilité; convocation de réunions publiques dans des lieux publics sans autorisation ou pouvant entraîner des troubles de la tranquilité publique; incitation à l'interruption, à la suspension collective ou à la grève dans les services publics ou d'utilité publique qui provoquent des troubles de l'ordre public ou des perturbations dans ces services).
La Cour à constaté que MM. Seguel et Bustos étaient des récidivistes.
Après appel des défenseurs, la Cour suprême a confirmé la décision de première instance à l'unanimité.
Les quatre dirigeants de l'AGECH ont été également arrêtés pour leur participation à la manifestation du 4 septembre 1985.
Selon le gouvernement, cette journée de protestation s'est soldée par 10 décès, 18 fonctionnaires de police gravement blessés, plus de 100 personnes blessées, 100 millions de pesos de dommages provoqués par des actes de violence et de grands dommages sur des biens publics.
La procédure judiciaire intentée à l'encontre des responsables se poursuit actuellement.
D.
Conclusions du comité
795.
Le comité a pris note des réponses détaillées fournies par le gouvernement au sujet des différents aspects du cas.
Il a également pris note du commentaire général que le gouvernement a présenté au sujet de la situation syndicale au Chili.
Tout en partageant l'opinion du gouvernement selon laquelle les questions politiques échappent à sa compétence, le comité doit souligner l'importance du principe affirmé en 1970 par la Conférence internationale du Travail dans sa résolution sur les droits syndicaux et les libertés civiles, qui reconnaît que "les droits conférés aux organisations de travailleurs et d'employeurs se fondent sur le respect des libertés civiles, qui ont été énoncées notamment dans la Déclaration universelle des droits de l'homme et dans le Pacte international relatif aux droits civils et politiques, et que l'absence des libertés civiles enlève toute signification au concept des droits syndicaux".
Le comité estime donc qu'il lui appartient, dans le cadre de son mandat, d'examiner dans quelle mesure l'exercice des droits syndicaux peut être affecté dans des cas d'allégations d'atteintes aux libertés civiles.
796.
Au sujet des enquêtes effectuées sur les morts de MM. Aguirre, Parada, Guerrero et Natina, le comité note que les procédures sont toujours en cours d'instruction et que, dans l'affaire concernant ces trois dernières personnes, deux anciens policiers ont été inculpés.
Le comité, tout en relevant la durée excessive de la procédure d'instruction, exprime le ferme espoir que ces enquêtes pourront aboutir très rapidement et qu'elles permettront de déterminer les responsabilités afin que les coupables puissent être traduits devant la justice.
Le comité prie le gouvernement de le tenir informé des développements qui interviendront dans ces affaires.
797.
Au sujet des assauts donnés contre des locaux syndicaux, le comité note que, selon le gouvernement, les différentes forces de l'ordre ne sont pas intervenues dans ces locaux, sauf dans le cas de la Confédération du bâtiment, où elles ont effectué une enquête précisément sur le saccage du siège syndical qui avait eu lieu quelques heures auparavant.
Dans ces conditions, le comité ne peut que souligner l'importance d'une protection des locaux syndicaux et la nécessité de faire la lumière sur ces incidents qui se sont produits à plusieurs reprises.
Le comité insiste donc auprès du gouvernement pour que des enquêtes judiciaires soient menées afin que les responsables de tels agissements, particulièrement néfastes à l'exercice des droits syndicaux, soient retrouvés le plus vite possible.
Il prie le gouvernement de le tenir informé à cet égard.
798.
Au sujet des arrestations et relégations de syndicalistes, le comité note que les personnes mentionnées dans l'annexe de son précédent rapport ont retrouvé leur liberté de mouvement.
Il observe toutefois que, malgré la levée de l'état de siège, plusieurs allégations ont fait état de nouvelles arrestations et relégations sur lesquelles le gouvernement a fourni certaines informations (voir annexe).
De l'avis du comité, l'application de mesures répétées de ce type ne peut que développer un climat défavorable aux relations professionnelles dans le pays.
Le comité demande donc au gouvernement, dans un souci d'apaisement et de retour à une vie syndicale normale, de prendre les mesures nécessaires pour mettre un terme le plus rapidement possible à ces relégations.
Il le prie de le tenir informé de toutes mesures prises en ce sens.
799.
Le comité a, par ailleurs, remarqué que plusieurs dirigeants syndicaux (MM. Troncoso, Figueroa, Rivera, Bustamante et Bustos) ont été soit inculpés, soit mis en détention provisoire puis ont été libérés au bénéfice d'un non-lieu.
A cet égard, le comité doit signaler que l'arrestation par les autorités de syndicalistes contre lesquels aucun chef d'inculpation n'est finalement relevé peut entraîner des restrictions de la liberté syndicale.
Les gouvernements devraient prendre des dispositions afin que les autorités intéressées reçoivent des instructions appropriées pour prévenir le risque que comportent, pour les activités syndicales, les mesures injustifiées d'arrestation.
[Voir à cet égard par exemple 207e rapport, cas no 963 (Grenade), paragr. 229; 211e rapport, cas no 1025 (Haïti), paragr. 272.]
800.
Le comité a, en outre, pris connaissance des allégations plus récentes concernant l'inculpation de plusieurs dirigeants syndicaux, dont MM. Seguel et Bustos, et de leur arrestation à la suite d'une manifestation organisée par le Groupement national des travailleurs.
Il note que, selon le gouvernement, ces mesures ont été prises par les tribunaux sur la base d'infractions commises à la loi sur la sécurité de l'Etat.
Il constate que parmi les dispositions relevées par les tribunaux figure l'organisation de grèves dans les services publics qui, dans le cas d'espèce, avaient été déclenchées à l'occasion de la journée nationale de protestation.
Il rappelle à cet égard que les organisations syndicales devraient avoir la possibilité de recourir à des grèves de protestation, en vue de défendre les intérêts économiques et sociaux de leurs membres.
Le comité demande au gouvernement de lui fournir des informations sur les suites de la procédure judiciaire intentée contre les responsables et les organisateurs de la journée de protestation.
801.
Au sujet du droit de réunion, le comité a noté les explications fournies par le gouvernement au sujet de l'interdiction d'une assemblée du syndicat no 6 de CODELCO, Division El Salvador, ainsi que ses déclarations concernant les nouvelles dispositions adoptées en ce domaine dans le cadre de l'état d'urgence.
Il note en particulier que, sous certaines conditions, aucune autorisation préalable n'est requise pour les réunions syndicales organisées dans les locaux des organisations.
Le gouvernement ne précise toutefois pas si ces réunions doivent faire l'objet d'un préavis auprès des autorités.
D'une manière générale, le comité tient à rappeler que la liberté de réunion syndicale constitue l'un des éléments fondamentaux des droits syndicaux et que les autorités publiques devraient s'abstenir de toute intervention de nature à limiter ce droit ou à en entraver l'exercice légal.
802.
Le comité a été également saisi de plusieurs allégations concernant des licenciements de dirigeants syndicaux dans les secteurs de l'enseignement, de l'aviation, des ports et des mines.
Le gouvernement a fourni des réponses au sujet des licenciements de MM. Pedro Araya, président du Syndicat des pilotes professionnels et techniques, et Seguel, dirigeant de la Confédération des travailleurs du cuivre.
Le comité note en particulier que M. Pedro Araya a accepté une indemnisation pour son licenciement après que son syndicat eut été dissous par les tribunaux pour nombre insuffisant d'adhérents.
A cet égard, le comité estime qu'il n'apparaît pas qu'une protection suffisante contre les actes de discrimination antisyndicale soit accordée par une législation permettant en pratique aux employeurs, à condition de verser l'indemnité prévue par la loi pour tous les cas de licenciement injustifié, de licencier un travailleur, quand le motif réel en est son affiliation ou son activité syndicale.
[Voir par exemple 211e rapport, cas no 1053 (République dominicaine), paragr. 163.]
803.
Pour ce qui est du cas de M. Seguel, le comité note que l'intéressé a été licencié, après procédure judiciaire, selon les dires du gouvernement, pour avoir exercé notamment des actes tendant à inciter ou à promouvoir des arrêts de travail.
Le comité doit donc constater dans ces conditions que le licenciement de M. Seguel a eu pour origine des actes qu'il a exercés dans le cadre de ses responsabilités syndicales et qu'il s'agit là d'une mesure de discrimination antisyndicale.
Cette mesure revêt un caractère d'autant plus grave que, en vertu de la législation et des statuts de la Confédération des travailleurs du cuivre, l'intéressé ne peut plus être investi d'un mandat syndical.
Quand les dirigeants syndicaux sont licenciés pour avoir exercé leur droit de grève, le comité ne peut s'empêcher de conclure qu'ils sont sanctionnés pour leur activité syndicale et qu'ils font donc l'objet d'une discrimination antisyndicale.
Le fait qu'une autorité judiciaire intervienne dans la procédure de licenciement ne constitue pas nécessairement, de l'avis du comité, une garantie suffisante contre les actes de discrimination antisyndicale, les juges saisis n'ayant que la possibilité de s'assurer que la législation nationale a été correctement appliquée.
En outre, le licenciement d'un dirigeant syndical risque, en lui faisant perdre de ce fait sa qualité de responsable syndical, de porter atteinte à la liberté d'action de l'organisation et à son droit d'élire librement ses représentants, et peut même favoriser des actes d'ingérence de la part de l'employeur.
[Voir par exemple 147e rapport, cas no 677 (Soudan), paragr. 222.]
804.
Le comité constate par ailleurs que le gouvernement n'a pas répondu au sujet des licenciements de dirigeants syndicaux du secteur de l'enseignement (MM. Mancilla, Aguilar, Maldonado, Trujillo, Torres) et du secteur portuaire (M. Aguirre).
Le comité demande au gouvernement de fournir ses observations à cet égard.
Recommandations du comité
805.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire, et notamment les conclusions suivantes:
a)
Le comité constate que depuis le dernier examen du cas plusieurs affaires ayant fait l'objet d'allégations devant le comité n'ont pas été traitées par les autorités administratives mais ont été soumises aux autorités judiciaires.
b)
Au sujet des enquêtes effectuées sur la mort de MM. Aguirre, Parada, Guerrero et Natina, le comité note que les procédures sont toujours en cours d'instruction.
Tout en relevant la durée excessive de la procédure d'instruction, il exprime le ferme espoir que ces enquêtes pourront aboutir très rapidement et qu'elles permettront de déterminer les responsabilités afin que les coupables puissent être traduits devant la justice.
Le comité prie le gouvernement de le tenir informé des développements qui interviendront dans ces affaires.
c)
Au sujet des assauts donnés contre des locaux syndicaux, le comité note que, selon le gouvernement, les forces de l'ordre ne sont pas intervenues dans ces locaux.
Le comité souligne l'importance d'une protection contre les locaux syndicaux.
Il insiste auprès du gouvernement pour que des enquêtes judiciaires soient menées afin que les responsables de tels agissements soient retrouvés le plus vite possible. Il prie le gouvernement de le tenir informé à cet égard.
d)
Au sujet des arrestations et relégations de syndicalistes, le comité note que les personne mentionnées en annexe de son précédent rapport ont retrouvé leur liberté de mouvement.
Il observe cependant que, malgré la levée de l'état de siège, plusieurs allégations ont fait état de nouvelles arrestations et relégations sur lesquelles le gouvernement a fourni certaines informations.
Le comité demande au gouvernement, dans un souci d'apaisement et de retour à une vie syndicale normale, de prendre les mesures nécessaires pour mettre un terme, le plus rapidement possible, à ces relégations.
Il le prie de le tenir informé de toutes mesures prises en ce sens.
e)
Au sujet de l'inculpation et de la détention provisoire de dirigeants syndicaux, le comité signale que l'arrestation par les autorités de syndicalistes contre lesquels aucun chef d'inculpation n'est relevé peut entraîner des restrictions de la liberté syndicale.
Le gouvernement devrait prendre des dispositions afin que les autorités intéressées reçoivent des instructions appropriées pour prévenir le risque que comportent, pour les activités syndicales, les mesures injustifiées d'arrestation.
Le comité rappelle au gouvernement que les organisations syndicales devraient avoir la possibilité de recourir à des grèves de protestation, en vue de défendre les intérêts économiques et sociaux de leurs membres.
Le comité demande au gouvernement de lui fournir des informations sur les suites de la procédure judiciaire intentée contre les responsables et les organisateurs de la journée de protestation du 4 septembre 1985.
f)
Au sujet du droit de réunion, le comité rappelle, de manière générale, que la liberté de réunion syndicale constitue l'un des éléments fondamentaux des droits syndicaux et que les autorités publiques devraient s'abstenir de toute intervention de nature à limiter ce droit ou à en entraver l'exercice légal.
g)
Au sujet des licenciements de dirigeants syndicaux, le comité signale notamment que le licenciement d'un dirigeant syndical risque, en lui faisant perdre de ce fait sa qualité de responsable syndical, de porter atteinte à la liberté d'action de l'organisation et à son droit d'élire librement ses représentants et peut même favoriser des actes d'ingérence de la part de l'employeur.
Le comité demande au gouvernement de fournir ses observations au sujet des licenciements de dirigeants syndicaux du secteur de l'enseignement et du secteur portuaire.
ANNEXE
LISTE DES PERSONNES MENTIONNEES PAR LES PLAIGNANTS COMME ARRETEES ET REPONSES DU GOUVERNEMENT A LEUR SUJET
ABARZUA Sergio
Relégation terminée par anticipation 	le 31 décembre 1984.
AGUILAR Juan
Relégation terminée le 18 mars 1985.
ARANCIBIA Julio
Relégation terminée par anticipation 	le 24 janvier 1985.
ARANCIBIA Miguel
Relégation terminée par anticipation 	le 13 mai 1985.
ARANCIBIA Oscar
Relégation terminée le 23 mars 1985.
ARAYA Jorge
Relégation terminée par anticipation 	le 17 janvier 1985.
AREVALO Vladimir
Relégation terminée le 21 mars 1985.
BUSTAMANTE Manuel
Inculpé pour infraction à la loi sur la 	sécurité de l'Etat.
Libéré sous caution.
Dossier classé avec non-lieu.
CASTRO Ricardo
Relégation terminée le 23 mars 1985.
CELEDON Luis
Pas d'informations sur une éventuelle 	arrestation.
COLOMA José
Relégation terminée le 23 mars 1985.
DEL RIO Roland
Relégation terminée par anticipation 	le 10 février 1985.
DINAMARCA Manuel
Relégation terminée le 30 juillet 1985.
DINAMARCA Neftalí
Relégation terminée le 1er mars 1985.
ELOY Oscar
Relégation terminée le 23 mars 1985.
ESCOBAR Vladimir
Relégation terminée par anticipation 	le 24 janvier 1985.
ESTORGIO José
Inculpé pour infraction à la loi sur la 	sécurité de l'Etat.
Libéré sous caution.
Dossier classé avec non lieu.
FAUNDEZ Luis
Relégation terminée le 28 février 1985.
FIGUEROA Luis
Inculpé pour infraction à la loi sur la 	sécurité de l'Etat.
Libéré sous caution.
Dossier classé avec non-lieu.
FUENTES Adriañ
Relégation terminée le 15 juillet 1985.
FUENTESECA Douglas
Relégation terminée le 4 mars 1985.
GAC Victor Hugo
Relégation terminée le 30 juillet 1985.
GARCIA Patricio
Pas d'informations sur une éventuelle 	arrestation.
GUTIERREZ Jorge
Relégation terminée le 26 février 1985.
GUTIERREZ Luis
Relégation terminée le 23 mars 1985.
LEAL René
Relégation terminée le 28 février 1985.
LILLO Pedro
Relégation terminée par anticipation 	le 24 janvier 1985.
LOYOLA Eduardo
Par d'informations sur une éventuelle 	arrestation.
MADRID Eugenio
Relégation terminée le 30 juillet 1985.
MANRIQUEZ Victor
Relégation terminée par anticipation 	le 17 janvier 1985.
MARILEO Domingo
Relégation terminée le 4 avril 1985.
MILLAN Hector
Relégation terminée le 28 février 1985.
PILQUIL Manuel
Relégation terminée le 4 avril 1985.
SANTOS José
Relégation terminée le 4 avril 1985.
SIERRA de la FUENTE Benjamin
Relégation terminée le 23 mars 1985.
SOVAL Sergio
Pas d'informations sur une éventuelle 	arrestation. SUAREZ Antonio
Relégation terminée par anticipation 	le 17 janvier 1985.
TAPIA Lino
Relégation terminée le 23 mars 1985.
TRONCOSO Sergio
Inculpé pour infraction à la loi sur la 	sécurité de l'Etat.
Libéré sous caution.
Dossier classé avec non lieu.
Depuis lors 	relégué à Melinka puis à Puerto Cisnes.
VALENCIA Guillermo
Relégation terminée par anticipation 	le 17 janvier 1985.
VALENZUELA José
Relégation terminée par anticipation 	le 24 janvier 1985.
AGUIRRE Sergio
Relégation terminée par anticipation 	le 20 mai 1985.
ARCOS Humberto
Relégation terminée par anticipation 	le 17 janvier 1985.
AVENDAÑO Enrique
Relégation terminée par anticipation 	le 17 janvier 1985.
CANCINO Sejundo
Relégation terminée  par anticipation 	le 17 janvier 1985.
CUETO Carlos
Relégation terminée le 29 juin 1985.
DIANTA Pablo
Relégation terminée le 29 juin 1985.
OLIVARES Sergio
Relégation terminée le 18 mars 1985.
OPAZO Carlos
Relégation terminée par anticipation 	le 17 janvier 1985.
ORDENES Luis de Cruz
Relégation terminée le 29 juin 1985.
PEÑA Luis
Relégation terminée par anticipation 	le 17 janvier 1985.
SANCHEZ Salatiel
Relégation terminée le 29 juin 1985.
ZAPATA Darió
Relégation terminée le 29 juin 1985.
MONTECINOS Raúl
Pas d'informations sur une éventuelle 	arrestation.
PONCE Juan
Ni arrêté, ni relégué.
BUSTOS Manuel
Inculpé et arrêté pour infraction 	à la loi sur la sécurité de l'Etat.
SEGUEL Rodolfo
Inculpé et arrêté pour infraction 	à la loi sur la sécurité de l'Etat.
PAVEZ Jorge
Arrêté pour participation à la 	manifestation du 4 septembre 1985.
BELLO Samuel
Arrêté pour participation à la 	manifestation du 4 septembre 1985.
CAMPO Luis
Arrêté pour participation à la 	manifestation du 4 septembre 1985.
POBLETE Carlos
Arrêté pour participation à la 	manifestation du 4 septembre 1985.
LISTE DES PERSONNES MENTIONNEES PAR LES PLAIGNANTS COMME ARRETEES ET ALLEGATIONS FORMULEES A LEUR SUJET, SUR LESQUELLES LE GOUVERNEMENT N'A PAS ENCORE ENVOYE D'INFORMATIONS
ARAYA Lorenzo
Président du Syndicat de la construction 	d'Autofagasta, relégué à Lago Verde.
PIANTA Pablo
Dirigeant du Syndicat de la construction 	de San Antonio, relégué à Toconao.
RIVAS Abraham
Trésorier du Syndicat de la construction 	de Concepcioñ, relégué à Sierra Gorda.
DEIJ Antonio
Secrétaire du Syndicat de la construction 	de Conceptioñ, relégué à Conchi.
RUIZ di GIORGIO José
Président du Syndicat des travailleurs du 	pétrole. Arrêté.
ROZAS Maria
Dirigeante AGECH. Arrêtée.
JEREZ Mercedes
Dirigeante AGECH. Arrêtée.
GALLARDO Claudio
Dirigeant CONSTRAMET. Arrêté et relégué.
MARTINEZ Arturo
Président de la Confédération graphique.
Arrêté.
SOTO Humberto
Secrétaire général du Front unitaire des 	travailleurs.
Arrêté.
LILLO Edmundo
Président de la Fédération nationale des 	travailleurs du commerce.
Arrêté.
OSORIO Eduardo
Dirigeant AGECH.
Arrêté.
FIGUEROA José
Président suppléant Confédération du 	bâtiment.
Arrêté.
RIVERA José
Dirigeant national Confédération du 	bâtiment.
Arrêté.
Cas no 1326
PLAINTES PRESENTEES PAR LA FEDERATION INTERNATIONALE SYNDICALE DE L'ENSEIGNEMENT ET LE SRAMIK KARMACHARI OKKYA PARISHAD CONTRE LE GOUVERNEMENT DU BANGLADESH
806.
La Fédération internationale syndicale de l'enseignement (FISE) a présenté une plainte en violation des droits syndicaux dans une communication datée du 3 avril 1985.
Le Sramik Karmachari Okkya Parishad, conjointement avec quatorze fédérations syndicales du Bangladesh, a présenté sa plainte le 27 mai 1985: il s'agit des fédérations des travailleurs du Bangladesh, de Kendra, de Sangha, de Jatio Sramik, de Ganatantrik Sramik Andolon, de Jatio Sramik League, de Samaj Tandrik Sramik, de Jatio Sramik Jote, de Sangukta Sramik, de Jatio Sramik League - Bangladesh, de Bangla Sramik, de Bangladesh Sramik et de Jatiotabadi Sramik Dal.
Le gouvernement a répondu dans une communication en date du 29 juin 1985.
807.
Le Bangladesh a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, et la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949;
en revanche, il n'a pas ratifié la convention (no 151) sur les relations de travail dans la fonction publique, 1978.
A.
Allégations des plaignants
808.
Dans sa communication du 3 avril 1985, la Fédération internationale syndicale de l'enseignement allègue l'arrestation, au début de mars 1985, de plusieurs enseignants, dont MM. Shareful Islam et Ppal Abdul Mannan, respectivement président et secrétaire général de l'Association de l'enseignement supérieur du Bangladesh (BCTA), affiliée à l'organisation plaignante, après la remise en vigueur de la loi martiale, le 1er mars 1985.
Le plaignant indique que les intéressés ont été condamnés à une peine d'emprisonnement d'un mois en application de la loi no 74 sur les pouvoirs spéciaux.
Il souligne que M. Shareful Islam a déjà fait l'objet dans le passé d'une peine d'emprisonnement de plusieurs mois en raison de ses activités syndicales.
Il dénonce la violation, par le gouvernement du Bangladesh, des conventions nos 87, 98 et 151 de l'OIT et de la Recommandation commune OIT/UNESCO de 1966 concernant la condition du personnel enseignant.
Il exprime sa crainte de voir l'emprisonnement se prolonger et demande l'arrêt de la procédure et la libération des enseignants arrêtés.
809.
Dans la communication du 27 mai 1985 présentée conjointement par 15 fédérations syndicales du Bangladesh au total, il est allégué que le gouvernement a violé les conventions nos 87 et 98 en décrétant la loi martiale le 1er mars 1985.
Selon ces fédérations, les activités syndicales sont désormais interdites, tout comme les réunions, la négociation collective et les grèves.
810.
Les plaignants déclarent que le gouvernement a arrêté de nombreux syndicalistes sans en donner la raison et que les intéressés sont demeurés en prison ces derniers mois sans passer en jugement.
811.
Les plaignants se réfèrent, plus précisément, aux textes législatifs suivants qui, selon eux, violent la liberté syndicale: l'ordonnance de 1969 sur les relations professionnelles (qui limite le droit, pour les membres de la fonction publique et pour le personnel de direction, d'adhérer à des syndicats et qui ne permet d'être élus en vue d'occuper une charge syndicale qu'à ceux qui sont employés dans les établissements visés); l'article 10 du règlement de 1977 sur les relations professionnelles (par lequel le Greffier des syndicats est habilité à pénétrer dans les locaux syndicaux et à les inspecter et à consulter et saisir tout document s'y trouvant).
Les plaignants allèguent en outre que le personnel du secteur public et les fonctionnaires n'ont pas le droit de négociation collective.
B.
Réponse du gouvernement
812.
Dans sa communication du 29 juin 1985, le gouvernement déclare qu'il n'existe pas au Bangladesh de syndicat qui soit enregistré sous le nom d'"Association de l'enseignement supérieur du Bangladesh" et que MM. Shareful Islam et Abdul Mannan ne sont pas connus pour être des dirigeants syndicaux.
813.
En outre, selon le gouvernement, la loi interdit toute activité syndicale aux organisations qui n'ont pas été enregistrées en application de l'ordonnance sur les relations professionnelles; de plus, de telles activités constitueraient un délit pénal.
Toutefois, aucune poursuite n'a été engagée par le Greffier des syndicats contre les personnes en question.
Le gouvernement indique qu'il est en train d'examiner très soigneusement l'affaire et qu'il fournira des informations détaillées à ce sujet à brève échéance.
C.
Conclusions du comité
814.
Le comité note que le présent cas concerne la remise en vigueur de la loi martiale au Bangladesh le 1er mars 1985 et l'allégation selon laquelle plusieurs enseignants auraient été arrêtés par la suite, dont deux dirigeants syndicaux, MM. Shareful Islam et Abdul Mannan.
Les plaignants allèguent en outre que la législation du travail en vigueur ne respecte pas les principes de la liberté syndicale.
815.
Le comité observe que, bien que l'un des plaignants prétende que M. Shareful Islam ait été arrêté en raison de ses activités syndicales, le gouvernement nie que les deux personnes nommément désignées soient connues dans les milieux syndicaux comme étant des dirigeants syndicaux et déclare qu'aucune poursuite n'a été engagée contre eux par le Greffier des syndicats.
Le gouvernement souligne également qu'il n'existe pas de syndicat enregistré sous le nom de leur organisation, à savoir l'Association des l'enseignement supérieur du Bangladesh.
A cet égard, le comité rappelle qu'il a déjà eu l'occasion d'examiner des allégations analogues formulées contre le gouvernement du Bangladesh et concernant M. Shareful Islam, lorsque celui-ci était secrétaire général de l'Association de l'enseignement supérieur du Bangladesh (cas no 1246 examiné par le comité dans son 234e rapport, paragr. 66 à 74, approuvé par le Conseil d'administration à sa 226e session, en mai-juin 1984).
Dans le cas en question, le gouvernement avait à la fois reconnu l'existence de l'organisation syndicale en cause et le rôle de M. Islam dans cette organisation.
816.
Le comité déplore que les organisations plaignantes, bien qu'elles aient eu la possibilité de le faire, n'aient pas fourni davantage d'informations au sujet des circonstances dans lesquelles ont été opérées les arrestations alléguées, et notamment celle de MM. Abdul Mannan et Islam.
Toutefois, étant donné que, du moins dans le cas de M. Islam, ce sont son rôle et ses activités de syndicaliste qui ont été mentionnés comme seule base des mesures prises contre lui, le comité tient à souligner qu'en pareil cas il a estimé que c'était au gouvernement qu'il incombait de montrer que les mesures prises par lui n'étaient nullement liées aux activités syndicales de celui auquel elles étaient appliquées.
[Voir, par exemple, 103e rapport, cas no 536 (Gabon), paragr. 292.]
Etant donné que le gouvernement s'est engagé à fournir des informations complémentaires, le comité espère qu'il obtiendra ainsi des renseignements lui permettant de déterminer si des arrestations ont été opérées (et, dans l'affirmative, pour quelles raisons et sur la base de quel texte législatif, c'est-à-dire en vertu de la loi no 74 sur les pouvoirs spéciaux, de l'ordonnance sur les relations professionnelles, ou d'autres dispositions législatives), de façon qu'il puisse tirer des conclusions sur cet aspect du cas en pleine connaissance de cause.
817.
Quant à l'allégation relative aux restrictions des droits syndicaux découlant de la remise en vigueur de la loi martiale et aux restrictions spécifiques qui visent les membres de la fonction publique et leurs droits d'association et de négociation collective contenues dans la législation du travail, le comité note que la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations de l'OIT, dans son examen de 1985 concernant le respect par le gouvernement du Bangladesh des obligations découlant des conventions nos 87 et 98, a relevé à divers égards des divergences entre les droits garantis en vertu de ces conventions et la législation en vigueur.
818.
En particulier, la commission d'experts a noté, dans ses observations touchant l'application de la convention no 87, qu'aux termes de l'article 2 xxviii) b) de l'ordonnance sur les relations professionnelles la définition du travailleur exclut les personnes employées à des fonctions de direction ou administratives.
Elle a relevé que, selon le gouvernement, il n'est pas possible de déterminer les emplois visés par cette disposition ni le nombre de personnes concernées.
Tout en rappelant que la convention no 87 ne permet, en vertu de son article 9, d'exclure de son champ d'application que les forces armées et la police, et qu'ainsi les droits qu'elle énonce doivent être aussi reconnus aux fonctionnaires et au personnel de direction, la commission d'experts a prié le gouvernement d'adopter les mesures appropriées pour garantir à ces catégories de travailleurs l'application des principes de la convention.
La commission d'experts a aussi fait observer que l'article 7A 1) a) ii) et b) de l'ordonnance sur les relations professionnelles limitait le droit de s'affilier à un syndicat ou de participer à la direction d'un syndicat aux personnes effectivement employées dans l'entreprise ou le groupe d'entreprises concernés.
La commission avait considéré qu'une telle disposition limite les droits des travailleurs de constituer des organisations de leur choix et de s'y affilier (article 2 de la convention no 87), d'élire librement leurs représentants et d'organiser leur gestion et leurs activités (article 3).
Elle a noté avec intérêt que le gouvernement déclarait être disposé à examiner ces dispositions et que des mesures d'assouplissement étaient à l'étude. La commission a rappelé que le libre exercice du droit de constituer des syndicats et de s'y affilier implique la libre détermination de la structure et de la composition des syndicats;
elle a estimé en outre que les conditions restrictives à la fonction de dirigeant syndical représentaient une ingérence dans les affaires internes des syndicats.
La commission exprimait donc l'espoir que ces dispositions seraient abrogées dans un proche avenir.
En outre, la commission d'experts a relevé qu'aux termes de l'article 10 du Règlement de 1977 sur les relations professionnelles le greffier ou tout agent mandaté par lui avait le droit de pénétrer à l'intérieur des locaux d'un syndicat ou d'une fédération, de consulter et de saisir tout dossier, registre ou autre document.
Cette procédure qui accorde à une autorité administrative un pouvoir étendu de contrôle sur les affaires internes d'un syndicat est, selon la commission d'experts, incompatible avec le droit des travailleurs d'organiser leur gestion interne (article 3 de la convention no 87).
La commision a de nouveau prié le gouvernement de réexaminer la disposition en question.
819.
Dans les observations qu'elle a formulées en 1985 touchant l'application par le gouvernement du Bangladesh de la convention no 98, la commission d'experts a souligné qu'en vertu de l'article 4 de cette convention il appartenait au gouvernement de prendre les mesures appropriées pour encourager et promouvoir le développement et l'utilisation les plus larges des procédures de négociation volontaire, et elle a rappelé que, dans ses précédentes demandes directes, elle avait relevé qu'aux termes de la loi no X de 1974 sur les industries de transformation appartenant à l'Etat, le gouvernement pouvait fixer les salaires et les autres conditions d'emploi (congés) pour tout travailleur employé dans ce secteur.
Se référant à son étude d'ensemble présentée à la 69e session (1983) de la Conférence internationale du Travail, en particulier au paragraphe 311, la commission d'experts a souligné que le droit de négocier librement avec les employeurs et leurs organisations des salaires et des conditions d'emploi constitue un aspect fondamental de la liberté syndicale et que si, pour des raisons impérieuses d'intérêt national économique, un gouvernement considère que le taux des salaires ne peut être fixé librement par voie de convention collective, une telle restriction devrait être appliquée comme une mesure d'exception, limitée à l'indispensable, ne devrait pas excéder une période raisonnable et devrait être accompagnée de garanties appropriées en vue de protéger le niveau de vie des travailleurs.
Elle priait donc le gouvernement de réexaminer la situation à la lumière des commentaires ci-dessus en vue de rétablir la négociation volontaire dans le secteur intéressé.
820.
Malgré l'absence de réponse spécifique de la part du gouvernement touchant l'aspect législatif du cas, le comité ne peut que rappeler la demande de la commission d'experts priant le gouvernement de réexaminer la situation sur le plan législatif en vue d'aligner la législation sur les principes de la liberté syndicale.
Il prend notamment cette décision du fait que dans des cas qu'il a examinés auparavant [voir 235e et 238e rapport, cas nos 997, 999 et 1029 (Turquie), paragr. 33 et 36], il a déjà souligné que la loi martiale était incompatible avec le plein exercice des droits syndicaux.
Recommandations du comité
821.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Vu l'absence d'informations de la part des plaignants et du gouvernement concernant l'allégation relative à l'arrestation de deux dirigeants d'un syndicat d'enseignants nommément désignés, le comité exprime l'espoir que la réponse que le gouvernement s'est engagé à lui adresser lui fournira les éclaircissements nécessaires pour qu'il soit en mesure de parvenir à des conclusions sur cet aspect du cas en pleine connaissance de cause.
b)
Le comité rappelle la demande de la commission d'experts - formulée dans le cadre de son examen de 1985 de l'application par le gouvernement des conventions nos 87 et 98 - invitant le gouvernement à réexaminer la situation sur le plan législatif touchant le droit d'organisation du personnel de direction et du personnel administratif, l'élection à une charge syndicale, le droit de regard des autorités administratives sur les affaires internes des syndicats et la négociation collective dans les industries de transformation appartenant à l'Etat, de façon à aligner la législation sur les principes de la liberté syndicale.
Cas no 1330
PLAINTE PRESENTEE PAR L'ASSOCIATION NATIONALE DES SALARIES AGRICOLES, COMMERCIAUX ET INDUSTRIELS ET CINQ AUTRES SYNDICATS CONTRE LE GOUVERNEMENT DU GUYANA
822.
La plainte de l'Association nationale des salariés agricoles, commerciaux et industriels (ANSACI) figure dans une communication du 9 avril 1985.
Le gouvernement a répondu dans une communication du 31 juillet 1985.
823.
Le Guyana a ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948, ainsi que la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
Il a également ratifié la convention (no 151) sur les relations de travail dans la fonction publique, 1978.
A.
Allégations des organisations plaignantes
824.
Les organisations plaignantes allèguent que les normes et les principes fondamentaux proclamés dans la pratique internationale acceptée en matière de travail sont systématiquement violées, et que le droit d'association et les autres droits syndicaux sont entravés par une action gouvernementale délibérée, et notamment par le cumul, par des ministres nationaux et des fonctionnaires de haut rang, de fonctions publiques et de postes de responsabilités au sein du Congrès des syndicats du Guyana et par le recours à l'intimidation pour empêcher la reconnaissance de syndicats librement choisis.
En outre, d'après les allégations, le droit de négociation collective a été directement entravé par le gouvernement qui a imposé un partenaire de négociations pour le personnel du secteur public et qui a supprimé les droits contractuels par le biais de la loi portant modification de la loi sur le travail.
825.
Dans un mémoire joint à sa communication, l'ANSACI donne des précisions concernant le nombre des différends du travail dans le cadre desquels, d'après elle, des travailleurs et des responsables syndicaux qui avaient participé à des grèves ayant eu lieu en mars et en mai 1983 respectivement dans des entreprises d'emballage et d'extraction minière appartenant à l'Etat auraient fait l'objet de mesures de discrimination ou d'intimidation.
Elle fournit en outre des exemples de mesures de ce genre qui, selon ses allégations, auraient frappé des membres et des responsables syndicaux dans d'autres entreprises appartenant à l'Etat.
Elle donne également des informations se rapportant aux faits qui se sont produits en mars 1984 dans l'industrie sucrière et se rapportant aux travailleurs occupés par la Société sucrière du Guyana qui, d'après elle, ont provoqué l'adoption de la loi portant modification de la loi sur le travail et explicite son opposition à ce texte qui, selon elle, a notamment modifié la clause constitutionnelle concernant les droits fondamentaux en liaison avec la propriété, annulé une décision de la Cour d'appel, laquelle confirmait les droits contractuels des travailleurs de l'industrie sucrière, entravé la négociation collective librement menée en rendant obligatoire l'application à tous les agents du secteur public d'un accord conclu en 1977 par le Congrès des syndicats du Guyana (CSG) et le gouvernement, ainsi que tout autre accord de ce genre devant être conclu à l'avenir.
826.
En liaison avec cette dernière question, l'organisation plaignante déclare qu'il ne peut pas y avoir de négociation collective réelle et correcte entre le gouvernement et le CSG étant donné que deux ministres et un secrétaire parlementaire sont membres de l'organe exécutif du CSG et au courant de toutes les décisions prises à ce niveau.
En effet, d'après elle, les ministres souscriraient à la doctrine de la suprématie du parti et auraient fait serment de respecter le secret des débats en Conseil des ministres, et c'est donc le gouvernement qui tirerait parti de leur présence à l'organe exécutif du CSG.
827.
Pour ce qui est des mesures prises contre des membres et des responsables syndicaux dans l'industrie minière, l'organisation plaignante allègue que 1. 721 travailleurs de la Société des mines de Guyana ont fait l'objet de licenciements présentés comme étant économiques au mois de juillet 1983, à la suite d'une grève générale dans l'industrie des bauxites motivée par l'imposition, par les employeurs, d'une semaine de trois jours en réponse à une grève d'un jour par semaine décrétée en mai 1983 par le Syndicat des travailleurs miniers du Guyana (STMG) et le Syndicat des agents d'encadrement des bauxites du Guyana (SEBG)).
Parmi les travailleurs frappés figurent un certain nombre de responsables syndicaux et notamment le président du STMG, le trésorier du SEBG et tous les délégués syndicaux d'atelier.
Les efforts déployés par le CSG pour obtenir la réintégration de ces travailleurs dans leurs fonctions ont été voués à l'échec.
828.
Les mesures prises à l'égard des travailleurs occupés dans la Société industrielle d'emballage (dont une majorité des actions appartiendrait à l'Etat) et qui font l'objet de la plainte ont, selon les allégations, été prises après que les travailleurs de l'entreprise aient demandé à l'organisation plaignante d'intervenir en qualité d'agent de négociation exclusif en février 1983;
cette demande a été présentée par l'entreprise au ministère du Travail, pour avis, à la suite d'une demande de bénéficier du droit de négociation au nom des travailleurs présentée par le Syndicat des travailleurs du Guyana (STG) qui, selon l'organisation plaignante, est appuyée par le gouvernement.
L'organisation plaignante déclare que le ministère a demandé les conseils du CSG qui, d'après elle, appuyait le gouvernement et avait été contrôlée par lui.
Elle allègue, en outre, que des pressions ont été exercées sur les travailleurs pour qu'ils adhèrent au STG, ce qu'ils auraient refusé de faire (elle joint une pétition signée par 27 travailleurs et adressée au CSG dans laquelle, entre autres choses, ils appuyaient l'avis du CSG selon lequel un scrutin devrait être tenu et affirmaient soutenir l'organisation plaignante).
L'organisation plaignante déclare que, peu après, deux de ses militants, travailleurs qualifiés, ont été licenciés alors que des travailleurs occasionnels ont été maintenus dans leurs fonctions; que cette mesure a donné lieu à une grève de protestation suivie par l'ensemble de la main-d'oeuvre, grève qui n'a cessé que deux jours après lorsqu'un accord a été conclu entre le secrétaire général de l'organisation plaignante et le responsable supérieur des questions du travail.
Lorsqu'ils se sont présentés au travail après la fin de la grève, tous les travailleurs se seraient vu, d'après l'organisation plaignante, refuser l'accès des locaux et délivrer des lettres déclarant que, du fait de la grève, la direction avait conclu qu'ils avaient de leur propre gré et volontairement mis fin à leur relation d'emploi.
L'organisation plaignante déclare que, par la suite, elle a conseillé aux travailleurs d'accepter les offres de réengagement bien que la société ait indiqué à quelques travailleurs que cette offre ne tenait que s'ils cessaient toute agitation syndicale.
Sept des travailleurs n'ont pas été réengagés.
L'organisation plaignante conclut son exposé sur cet aspect de ses allégations en déclarant que les travailleurs de l'entreprise insistent encore pour qu'elle soit reconnue comme étant leur seul agent de négociation, mais que le gouvernement refuse de permettre à un syndicat indépendant de pénétrer dans le secteur public et se rend coupable de promouvoir un "syndicalisme d'entreprise".
829.
Les autres allégations de discrimination antisyndicale avancées par les organisations plaignantes concernent: a) le licenciement, par le secrétaire général du Syndicat général des travailleurs (SGT), d'un délégué syndical et de son trésorier qui auraient saisi les tribunaux pour obtenir réparation, bien que cette procédure, selon les allégations, soit lente, ainsi que le licenciement pour raison économique d'un autre délégué syndical après qu'il ait été réintégré dans ses fonctions auprès du Conseil du riz du Guyana.
Ces licenciements se seraient produits parce que les personnes en cause avaient, lors des scrutins du CSG, voté contrairement aux voeux du parti au pouvoir;
b)
sous la même rubrique, l'ANSACI se réfère au licenciement de deux salariés de la Banque financière hypothécaire coopérative du Guyana.
B.
Réponse du gouvernement
830.
Dans sa communication du 31 juillet, le gouvernement réfute l'allégation générale de l'organisation plaignante concernant le mépris des normes internationales du travail;
il fait observer qu'aucun élément de preuve n'est apporté à ce sujet et, bien qu'il nie aussi que les bonnes relations professionnelles aient été entamées de quelque façon que ce soit, il relève que les organisations plaignantes n'ont pas été en mesure de montrer que les déviations de cet ordre qu'elles allèguent aient été délibérément provoquées par le gouvernement ou par les politiques qu'il applique.
Le gouvernement refuse également d'admettre qu'il aurait entravé le droit d'association et les autres droits syndicaux, comme l'affirment les plaignants.
831.
Le gouvernement déclare que les deux ministres et le secrétaire parlementaire qui siègent à l'organe exécutif du CSG avaient été élus à ces fonctions syndicales avant d'être désignés à des fonctions gouvernementales, et qu'ils continuent de servir le CSG, ayant été réélus à ces mêmes fonctions et que rien dans la constitution du CSG ne leur interdit de cumuler l'exercice de ces fonctions syndicales et de fonctions ministérielles;
le gouvernement cite des précédents dans d'autres pays des Indes occidentales où des personnalités publiques ont occupé des postes ministériels tout en exerçant des fonctions syndicales de haut niveau.
832.
En ce qui concerne le recours à l'intimidation pour empêcher la reconnaissance de syndicats librement choisis, le gouvernement déclare que le parti au pouvoir ne fait pas appel à des tactiques d'intimidation, et que les questions de reconnaissance sont traitées en conformité de procédures agréées.
Lorsque des questions de reconnaissance se posent au sujet de syndicats affiliés au CSG, elles sont soumises à cette centrale - association indépendante, le parti au pouvoir n'étant pas en mesure d'infléchir ses délibérations et ne le faisant pas - qui soumet ses avis au ministère de la Main-d'oeuvre et des Coopératives, en vue de la poursuite de la procédure.
833.
Selon le gouvernement, le droit de négocier collectivement n'est pas entravé.
Le gouvernement fait observer à cet égard qu'il a récemment ratifié la convention (no 154) sur la négociation collective, 1981, et qu'il respecte intégralement les obligations qu'elle impose.
Il relève en outre que les syndicats plaignants font partie d'une délégation du CSG qui, à l'heure actuelle, négocie des augmentations de salaires dans le secteur public, et que tous les syndicats de ce secteur font partie du CSG qui négocie avec le gouvernement.
834.
Pour ce qui est des allégations relatives à l'industrie minière, une annexe jointe à la communication du gouvernement déclare que, bien que la Société "des mines de Guyana" soit la propriété exclusive de l'Etat, on ne saurait prendre pour hypothèse que toute violation, par celle-ci, des pratiques admises en matière de relations professionnelles constitue une infraction gouvernementale aux obligations découlant des instruments internationaux en matière de travail.
Le gouvernement ajoute que les allégations de l'organisation plaignante sont dénuées de tout fondement; que la réduction initiale de la semaine de travail décidée par la société pendant que se poursuivaient les arrêts de travail d'un jour par semaine n'était pas un acte de rétorsion mais le résultat de considérations économiques, à savoir les pertes énormes subies depuis 1982 et qui auraient de toute façon débouché sur une réduction de personnel; que la diminution subite et non structurée de la capacité effective de la main-d'oeuvre provoquée par ces arrêts de travail avait envenimé les choses de sorte que la seule solution envisageable, autre que l'interruption totale des activités, était de réduire la semaine de travail et que la grève générale dans l'industrie avait encore aggravé la situation.
La fin de la grève avait été précédée d'un accord en vertu duquel la société et le syndicat devaient se rencontrer pour recommander des mesures visant à réduire les coûts de fonctionnement et à assurer la viabilité de l'entreprise;
de telles réunions avaient eu lieu mais n'avaient conduit à aucun accord et, en conséquence, la société avait été contrainte d'appliquer un programme prévoyant une compression limitée du personnel dont les détails - qui sont brièvement exposés dans la communication du gouvernement - avaient été dévoilés lors d'une réunion tenue avec le CSG et les syndicats et présidée par le ministre de la Main-d'oeuvre et des Coopératives.
Les mesures prévues se rapportent notamment au fait que 1.428 (non pas 1.721 comme l'affirmaient les allégations) salariés avaient été frappés par la compression de personnel, 330 ayant été réintégrés dans leurs fonctions par la suite; aux catégories de travailleurs devant être visées (en fonction de leur âge ou de leur ancienneté) ainsi qu'aux procédures que les directeurs devaient suivre.
Le gouvernement reconnaît que tous les membres de l'organe exécutif de la section du syndicat avaient été frappés par la compression du personnel dans une des usines, aux côtés d'ailleurs d'autres travailleurs, et que tous les responsables syndicaux, sauf deux, l'avaient été dans une autre usine mais il déclare que, dans le premier de ces cas, l'usine n'avait pas fonctionné en tant qu'unité de production depuis plus d'un an et que, pour ce qui est du second, l'importance numérique de la réduction de la main-d'oeuvre avait été décidée sans aucune référence aux noms ou aux fonctions syndicales exercées.
Le gouvernement confirme qu'un certain nombre de responsables syndicaux, parmi lesquels figurent quelques-uns des délégués syndicaux d'atelier mais pas tous, faisaient partie des travailleurs licenciés mais nie fortement tout traitement discriminatoire et déclare que la nécessité économique a été cause de ces mesures, et que celles-ci ont été mises en oeuvre compte pleinement tenu des critères applicables.
Il fait en outre observer qu'un certain nombre de responsables syndicaux licenciés figurait parmi les travailleurs qui ont été réintégrés dans leurs fonctions et cela, de son avis, confirme l'absence de mesures de représailles antisyndicales.
835.
Pour ce qui a trait aux aspects des faits qui se sont produits à la Société industrielle d'emballage en ce qui concerne la reconnaissance des syndicats, le gouvernement relève que deux syndicats avaient demandé à être désignés comme seul agent négociateur, et que la société avait recouru à l'aide du ministère. Celui-ci avait donc demandé l'avis du CSG conformément à la pratique reconnue et admise en matière de relations professionnelles.
Le ministère avait, par la suite, reçu copie d'une lettre émanant de 27 travailleurs qui en appelaient instamment au CSG pour qu'il conseille au ministre de régler le différend par un scrutin.
Jusqu'à présent, le CSG n'a pas encore présenté son avis, bien qu'il ait, en août 1983, fait savoir au ministère qu'une de ses commissions avait été priée de faire diligence pour présenter son rapport sur le différend concernant le droit de représentation.
Le gouvernement ajoute qu'entre-temps les travailleurs ont décidé de ne plus se faire représenter par l'un ou l'autre des syndicats ayant demandé à être seul à détenir le droit de négociation et sont représentés par une association du personnel.
Aucun des deux syndicats n'a recouru à l'agitation pour se faire reconnaître.
836.
En ce qui concerne le licenciement des travailleurs de la Société industrielle d'emballage, le gouvernement déclare que cette société lui avait fait savoir qu'il y avait eu une grève non officielle à laquelle avaient participé 22 travailleurs occasionnels et qui avait duré environ un mois en juin et juillet 1983.
Lorsqu'elle a pris fin, trois des grévistes ont repris le travail et, bien que leur licenciement ait été signifié à 19 grévistes, ils ont tous, à l'exception de sept (qui n'avaient pas répondu à l'invitation de reprendre le travail que la société leur avait adressée) étaient réemployés sans interruption de service.
Le licenciement des sept, déclare le gouvernement, n'avait aucun lien avec leurs activités syndicales.
Le gouvernement déclare, en outre, que le licenciement pour raison économique de deux militants syndicaux auquel se réfère l'organisation plaignante a été décidé parce que le projet spécial auquel ils avaient été affectés était arrivé à son terme et qu'ils étaient par conséquent en surnombre.
837.
Pour ce qui est des autres allégations de licenciement, le gouvernement déclare que sa médiation n'avait pas été demandée pour les deux fonctionnaires du Syndicat général des travailleurs (SGT) licenciés qui ont, par la suite, demandé réparation par voie judiciaire, bien qu'il estime injuste et irresponsable l'observation de l'organisation plaignante au sujet des délais dans la procédure, d'autant plus que, ailleurs, dans la plainte, il est fait état du rôle joué par les tribunaux à l'appui des revendications des travailleurs.
Quant au responsable du SGT qui avait été licencié après avoir été réengagé par le Conseil du riz du Guyana, il n'avait précédemment pas eu de poste permanent mais des emplois saisonniers.
Il était en surnombre après qu'une grande partie de l'usine dans laquelle il travaillait avait été incendiée, ce qui avait entraîné le licenciement d'autres salariés aussi.
Le gouvernement nie avoir agi avec incorrection en liaison avec le licenciement des deux salariés de la Banque financière hypothécaire de coopération du Guyana, licenciement qui n'avait suscité aucune plainte de la part de l'association du personnel de la banque et qui, selon ce qui avait été dit au gouvernement, avait été prononcé, après des avertissements, pour arrivée tardive au travail.
838.
Enfin, pour ce qui est de la loi portant modification de la loi sur le travail, le gouvernement fait observer que la question n'est pas résolue, puisque la validité et la constitutionnalité de la loi dans son ensemble ont été mises en cause à la suite de l'examen d'un cas extrêmement compliqué qui n'a pas encore été tranché par les tribunaux;
néanmoins, le gouvernement nie que la loi viole de quelque façon que ce soit la Constitution ou les pratiques et les exigences admises en matière de relations professionnelles.
C.
Conclusions du comité
839.
Le comité note que les allégations de l'organisation plaignante semblent comporter quatre aspects majeurs.
Il y a les allégations: a) se référant au cumul de fonctions gouvernementales et syndicales par des membres de l'exécutif du CSG; b) se rapportant à une politique que le gouvernement suivrait délibérément et qui, en définitive, entraverait les droits syndicaux et violerait les normes et les principes fondamentaux de la pratique internationale en matière de travail; c) faisant état de mesures précises liées à des différends du travail ou à des militants syndicaux et qui enfreindraient les droits syndicaux; d) concernant les effets que la loi portant modification de la loi sur le travail aurait sur la négociation collective et sur les conventions collectives.
840.
En ce qui concerne ce dernier aspect, le comité note que la question n'est pas résolue étant donné que la validité et la constitutionnalité de la loi modificatrice ont été mises en cause devant les tribunaux par trois travailleurs agissant par l'intermédiaire de leur syndicat (principale organisation plaignante dans le présent cas).
Le comité prie le gouvernement de lui fournir le texte du jugement rendu par le tribunal dès que celui-ci sera disponible, afin qu'il puisse aboutir à une conclusion sur cet aspect du cas en pleine connaissance de cause.
Dans le même temps, il attire l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations sur cette question.
841.
En ce qui concerne le cumul de fonctions gouvernementales et syndicales par des membres de l'exécutif du CSG, le comité demande aux plaignants de préciser leurs allégations et notamment d'indiquer quelles conséquences ce cumul entraîne sur l'exercice des droits syndicaux.
842.
En ce qui concerne les allégations de politique délibérée de violation des droits syndicaux par le gouvernement, étant donné qu'elles sont générales de par leur caractère et leur portée, le comité estime que, faute d'informations plus détaillées concernant l'application d'une politique qui se solderait par des infractions au droit d'association, cet aspect du cas n'appelle pas un examen plus approfondi.
843.
Pour ce qui est des allégations précises de licenciements de travailleurs et de responsables syndicaux, le comité relève que les déclarations des plaignants et du gouvernement sont contradictoires;
il estime donc qu'il ne peut aboutir à des conclusions sur cet aspect du cas.
844.
Au sujet de la reconnaissance de droits exclusifs de négociation au sein de la Société industrielle d'emballage, le comité note que le gouvernement a choisi de soumettre la question, pour avis, au Congrès syndical de Guyana (CSG) mais que celui-ci n'a pas encore donné son avis bien qu'un délai de plus de deux ans se soit écoulé depuis que le point a été soulevé pour la première fois.
Le comité note également les informations fournies par le gouvernement selon lesquelles, entre-temps, les travailleurs ont décidé qu'ils ne voulaient pas être représentés par un agent négociateur unique et qu'ils sont représentés par une association du personnel.
Le comité rappelle ses décisions antérieures en vertu desquelles il n'est pas nécessairement incompatible avec la convention no 87 de prévoir la délivrance d'un certificat au syndicat le plus représentatif dans une unité donnée pour le reconnaître comme agent exclusif de négociation au nom de cette unité, mais qu'il faut encore, dans ce cas, qu'un certain nombre de garanties soient assurées, parmi lesquelles figurent: a) l'octroi du certificat par un organisme indépendant; b) le choix de l'organisation représentative par un vote de majorité des travailleurs dans l'unité considérée.
[Voir, par exemple, 121e rapport, cas no 624 (Royaume-Uni/Honduras britannique), paragr. 56; 187e rapport, cas no 796 (Bahamas), paragr. 173; et 222e rapport, cas no 1163 (Chypre), paragr. 313.]
Le comité est d'avis que ces principes sont appropriés à la situation et exprime l'espoir que le gouvernement trouvera la possibilité de leur donner effet.
Recommandations du comité
845.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité prie le gouvernement de lui fournir le texte du jugement rendu par le tribunal concernant la validité et la constitutionnalité de la loi portant modification de la loi sur le travail dès que celui-ci sera disponible, afin qu'il puisse aboutir à une conclusion sur cet aspect du cas en pleine connaissance de cause.
b)
Le comité demande aux organisations plaignantes de préciser leurs allégations concernant le cumul de fonctions gouvernementales et syndicales par des membres de l'exécutif du CSG, et notamment d'indiquer quelles conséquences ce cumul entraîne sur l'exercice des droits syndicaux.
c)
Le comité appelle l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations sur les aspects du cas qui se rapportent à la loi portant modification de la loi sur le travail.
d)
Le comité exprime l'espoir que, en liaison avec la reconnaissance des droits exclusifs de négociation, le gouvernement trouvera la possibilité de donner effet au principe selon lequel il n'est pas nécessairement incompatible avec la convention no 87 de prévoir la délivrance d'un certificat au syndicat le plus représentatif dans une unité donnée pour le reconnaître comme agent exclusif de négociation au nom de cette unité, mais qu'il faut encore, dans de tels cas, qu'un certain nombre de garanties soient assurées, parmi lesquelles figurent: a) l'octroi du certificat par un organisme indépendant et b) le choix de l'organisation représentative par un vote de majorité des travailleurs dans l'unité considérée.
Cas no 1333
PLAINTE PRESENTEE PAR LA FEDERATION SYNDICALE MONDIALE CONTRE LE GOUVERNEMENT DE LA JORDANIE
846.
Le 30 avril 1985, la Fédération syndicale mondiale (FSM) a déposé une plainte en violation des droits syndicaux contre le gouvernement jordanien.
Le gouvernement a envoyé ses observations dans une communication datée du 28 mai 1985.
847.
La Jordanie n'a pas ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948;
elle a ratifié la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Allégations de la fédération plaignante
848.
Dans sa communication du 30 avril 1985, la FSM allègue que, le 14 février 1985, les forces gouvernementales ont arrêté Mohammad Hussein Qasem, président de la Fédération générale des syndicats des employés de commerce, de magasins et des professions libérales.
Elle déclare également que les forces gouvernementales ont, le 13 avril 1984, arrêté Abdul Razzaq Saïd Issa, secrétaire général du Syndicat des employés de banque et des compagnies d'assurances, pour s'être livré à des activités syndicales.
Selon la FSM, le cas de M. Saïd Issa n'a pas été porté devant les tribunaux.
849.
La fédération plaignante affirme que ces actes constituent de graves atteintes aux droits syndicaux consacrés par les conventions nos 87 et 98, et demande que des mesures soient prises pour que ces deux personnes soient libérées sans condition et pour que les droits syndicaux fondamentaux soient pleinement respectés en Jordanie.
B.
Réponse du gouvernement
850.
Dans sa communication du 28 mai 1985, le gouvernement déclare que, depuis le 12 janvier 1984, M. Mohammad Hussein Qasem n'est plus représentant du comité du Syndicat des travailleurs de l'industrie du meuble et des appareils ménagers, ni du conseil de l'Union générale des travailleurs des services et des petits établissements commerciaux et artisanaux dont il avait antérieurement fait partie.
Le gouvernement précise que l'Union générale des travailleurs des services et des petits établissements commerciaux et artisanaux est composée de trois comités syndicaux (le comité du Syndicat des travailleurs de l'industrie du meuble et des appareils ménagers, le comité du Syndicat des travailleurs de l'industrie du cuir et de la chaussure et le comité du Syndicat des travailleurs de l'industrie de la confection) qui délèguent chacun trois membres au conseil de la Confédération générale, composé de neuf personnes.
Selon le gouvernement, le ministère du Travail et des Affaires sociales a reçu, le 19 novembre 1983, une communication du Syndicat des travailleurs de l'industrie du meuble et des appareils ménagers qui déclarait qu'il y avait neuf candidats au comité de ce syndicat et qu'ils avaient été désignés sans vote;
M. Qasem ne s'était pas proposé comme candidat et n'était donc pas membre de ce comité.
De plus, le 12 janvier 1984, le ministère avait reçu une note écrite du comité dudit syndicat affirmant que M. Qasem était exclu du conseil du syndicat pour divers actes diffamatoires et pour diffusion de fausses rumeurs.
Le gouvernement en a donc conclu que, puisque l'arrestation de M. Qasem a eu lieu en février 1985, elle ne pouvait pas être imputable à ses activités syndicales, étant donné qu'il ne jouait plus aucun rôle dans le syndicat depuis quelque temps.
851.
Selon le gouvernement, il ressort d'informations émanant de sources compétentes en rapport avec la sécurité que l'arrestation de M. Qasem n'est pas étrangère à ses activités de dirigeant de la branche jordanienne du Front populaire clandestin qui a pour objectif de renverser le régime jordanien par la force.
M. Qasem a été traduit devant l'autorité judiciaire compétente en bénéficiant de la possibilité de se défendre; il a été déclaré coupable et condamné à cinq ans de réclusion.
Le gouvernement affirme que les suites à donner à cette affaire ne sont plus du ressort du ministère du Travail et des Affaires sociales.
852.
En ce qui concerne M. Saïd Issa, le gouvernement déclare qu'il est membre du conseil du Syndicat des employés de banque, des compagnies d'assurances et de la comptabilité, auquel il fut élu en 1983.
Le 18 avril 1985, le syndicat a informé le ministère du Travail et des Affaires sociales de son arrestation survenue le 14 avril, sans toutefois en mentionner les raisons.
Au dire de sources autorisées en rapport avec la sécurité, M. Saïd Issa a été arrêté parce qu'il était membre de la branche jordanienne du Front populaire clandestin.
Il a été traduit devant l'autorité judiciaire compétente en bénéficiant de la possibilité de se défendre; il a été déclaré coupable et condamné à cinq ans de réclusion.
Les suites à donner à cette affaire ne sont plus du ressort du ministère du Travail et des Affaires sociales.
C.
Conclusions du comité
853.
Le comité note que ce cas concerne l'arrestation - en avril 1984 et en février 1985 - puis la condamnation à cinq ans de réclusion de deux dirigeants syndicaux.
Il note en particulier que les versions invoquées pour justifier les arrestations et l'emprisonnement sont directement contradictoires:
la fédération plaignante prétend qu'ils sont imputables aux activités syndicales des personnes en question; en revanche, le gouvernement soutient qu'ils sont dus à la participation des intéressés à une organisation clandestine dont le but était de renverser le gouvernement par la force.
Ni la fédération plaignante ni le gouvernement ne fournissent davantage de renseignements sur le rapport existant entre les activités syndicales de ces personnes et leur arrestation. Le gouvernement ne communique pas suffisamment de détails sur les accusations portées contre ces personnes et ne fournit pas de copie du jugement rendu par les autorités judiciaires.
854.
Etant donné les divergences qui existent entre les allégations de la fédération plaignante et la réponse du gouvernement, et tout en déplorant l'absence d'informations plus détaillées, le comité souhaite rappeler qu'en général, dans des cas comme celui-ci impliquant l'arrestation, la détention et la condamnation de syndicalistes, il a toujours considéré que toute personne a le droit d'être présumée innocente tant qu'elle n'est pas déclarée coupable.
De plus, il estime que c'est au gouvernement qu'il appartient de prouver que les mesures prises ne sont pas dues aux activités syndicales des personnes en question [voir, par exemple, 112e rapport, cas no 569 (Tchad), paragr. 185, et 234e rapport, cas no 1246 (Bangladesh), paragr. 71].
855.
Le comité note également que le gouvernement nie que l'une des personnes mentionnées par la fédération plaignante - M. Qasem - ait exercé des responsabilités syndicales à l'époque de son arrestation, en février 1985.
Le comité souhaite rappeler à cet égard que la protection contre les actes de discrimination antisyndicale s'applique autant aux membres des syndicats et aux anciens responsables syndicaux qu'aux dirigeants syndicaux en place.
Cependant, selon sa pratique habituelle, lorsque des plaignants allèguent que des dirigeants ou des militants syndicaux ont été arrêtés pour s'être livrés à des activités syndicales et que, dans sa réponse, le gouvernement refuse d'admettre les allégations en général ou déclare simplement que les arrestations sanctionnaient des activités subversives ou des délits de droit commun, ou répondaient à des motifs de sécurité intérieure, le comité demande au gouvernement de lui fournir d'autres renseignements, aussi précis que possible, concernant les arrestations, les poursuites légales ainsi que la décision du tribunal condamnant à cinq ans d'emprisonnement MM. Qasem et Saïd Issa [voir, par exemple, 93e rapport, cas nos 409 et 457 (Bolivie), paragr. 230].
Lorsqu'il sera en possession de ces renseignements, le comité sera alors en mesure de se prononcer sur ce cas.
Recommandations du comité
856.
Dans ces conditions, le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité note la nature contradictoire des allégations de la fédération plaignante et de la réponse du gouvernement au sujet de l'arrestation de deux dirigeants syndicaux, en avril 1984 et en février 1985, respectivement;
il rappelle qu'il appartient au gouvernement de prouver que les mesures prises ne sont nullement imputables aux activités syndicales des personnes en question.
b)
En l'absence d'informations concernant les raisons qui ont motivé l'arrestation et la condamnation de ces dirigeants syndicaux à cinq ans de réclusion, le comité demande au gouvernement de lui fournir d'autres renseignements, aussi précis que possible, sur les incidents qui ont motivé ces arrestations, et de lui communiquer une copie de la décision rendue par le tribunal, de façon qu'il puisse parvenir à des conclusions sur ce cas en pleine connaissance de cause.
Genève, 7 novembre 1985.
Roberto Ago, 				 Président.
242e RAPPORT
INTRODUCTION
1.
Le Comité de la liberté syndicale, institué par le Conseil d'administration à sa 117e session (novembre 1951), s'est réuni au Bureau international du Travail à Genève les 1, 2, 4 et 7 novembre 1985 sous la présidence de M. Roberto Ago, ancien Président du Conseil d'administration.
2.
Le comité est saisi de différentes plaintes en violation de la liberté syndicale en Turquie déposées par diverses organisations syndicales (cas nos 997, 999 et 1029) et d'une réclamation relative à la non-observation par ce pays des conventions (no 11) sur le droit d'association (agriculture), 1921, et (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949, présentées, en vertu de l'article 24 de la Constitution de l'OIT, par la Confédération générale des syndicats de Norvège.
3.
A sa 230e session (mai-juin 1985), le Conseil d'administration avait adopté les conclusions intérimaires formulées par le comité dans son 240e rapport au sujet des cas nos 997, 999 et 1029 (Turquie).
4.
Depuis lors, le gouvernement a transmis des informations dans quatre communications des 19 septembre et 5, 18 et 23 octobre 1985.
Voir note 1, page 1.
Cas nos 997, 999 et 1029
PLAINTES PRESENTEES PAR LA CONFEDERATION MONDIALE DU TRAVAIL, LA FEDERATION SYNDICALE MONDIALE, LA CONFEDERATION INTERNATIONALE DES SYNDICATS LIBRES ET PLUSIEURS AUTRES ORGANISATIONS SYNDICALES CONTRE LE GOUVERNEMENT DE LA TURQUIE RECLAMATION PRESENTEE PAR LA CONFEDERATION GENERALE DES SYNDICATS DE NORVEGE, EN VERTU DE L'ARTICLE 24 DE LA CONSTITUTION, AU SUJET DE LA NON-APPLICATION DES CONVENTIONS (no 11) SUR LE DROIT D'ASSOCIATION (AGRICULTURE), 1921, ET (no 98) SUR LE DROIT D'ORGANISATION ET DE NEGOCIATION COLLECTIVE, 1949, PAR LA TURQUIE
5.
Le comité examine ces cas depuis février 1981 et a présenté au Conseil d'administration 12 rapports intérimaires à leur sujet, le dernier en mai-juin 1985. [Voir 240e rapport du comité, approuvé par le Conseil d'administration à sa 230e session, mai-juin 1985.]
6.
Par des communications des 26 juin et 29 juillet 1985, la Fédération syndicale mondiale et le Syndicat des travailleurs de la construction de véhicules, de montage, de mécanique et de produits métalliques de Turquie (Otomobil-Is) ont respectivement présenté de nouvelles allégations.
7.
Le gouvernement a fait parvenir des compléments d'informations dans des communications des 19 septembre, 5, 18 et 23 octobre 1985.
8.
La Turquie n'a pas ratifié la convention (no 87) sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, 1948;
elle a ratifié la convention (no 98) sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949.
A.
Examen antérieur de ces cas
9.
Lorsqu'il a examiné ces cas pour la dernière fois en mai 1985, le comité était saisi d'une communication du gouvernement traitant de manière détaillée les questions suivantes: la loi martiale et notamment la levée de l'état de siège dans diverses parties du pays, la levée des restrictions découlant de l'état de siège en matière de droit de grève et de lock-out; les procès de syndicalistes, notamment des dirigeants de la DISK et des organisations qui lui sont affiliées; la situation de cinq accusés de la DISK encore détenus; la question du traitement des prisonniers pendant le temps de leur détention; l'interdiction (stipulée par les dispositions transitoires qui forment l'article 5 de la loi 2821), pour les dirigeants syndicaux en instance de jugement, de reprendre leurs activités syndicales; la conservation et la protection des avoirs des organisations syndicales qui ont été suspendues, notamment la DISK; la possibilité, pour les syndicalistes ayant été placés en détention, de retrouver un emploi; ainsi que des questions ayant trait à la législation sur les syndicats, sur la négociation collective, les grèves et les lock-out (lois nos 2821 et 2822).
10.
Le comité était également saisi d'informations supplémentaires de la Fédération syndicale mondiale à propos de plusieurs personnes en instance de jugement et risquant la peine de mort et de deux nouveaux procès mettant en cause des militants du Syndicat progressiste des ouvriers de la métallurgie (Dev-Mad-Sen) et du Syndicat des employés de l'industrie cinématographique (Sine-Sen) qui auraient été ouverts en janvier 1985.
11.
Dans ces conditions, le comité avait adressé au Conseil d'administration les recommandations suivantes:
a)
Le comité se félicite de la manière dont le gouvernement de la Turquie a fourni des observations détaillées à propos des questions soulevées dans le précédent rapport relatif à ces cas et de l'esprit de coopération dont il a continué de faire preuve devant les préoccupations du comité.
b)
Le comité note que la loi martiale est toujours en vigueur dans un tiers au moins des provinces de Turquie (sous la forme de l'état de siège ou de l'état d'urgence).
Rappelant qu'en principe le régime de la loi martiale est incompatible avec l'exercice des droits syndicaux, le comité espère que la situation évoluera pour qu'il n'y ait pas de limitations qui découlent de la loi martiale.
Le comité en conséquence veut croire que la loi martiale sera rapidement levée dans les provinces où elle est encore en vigueur.
c)
Au sujet des allégations relatives à l'ouverture de deux nouveaux procès, en janvier 1985, à l'encontre de dirigeants du Syndicat progressiste des travailleurs de la métallurgie et du Syndicat des employés de l'industrie cinématographique, le comité demande au gouvernement de fournir des informations à cet égard.
d)
Quant au procès des dirigeants de la DISK et des organisations affiliées, le comité note avec préoccupation qu'il en est aujourd'hui à sa quatrième année et estime de son devoir de faire observer qu'un si long délai risque en lui-même de causer des souffrances aux accusés et à leurs familles, quelle que soit l'issue de la procédure.
e)
Le comité exprime à nouveau l'espoir qu'aucun effort ne sera épargné pour que le procès des dirigeants de la DISK soit mené promptement à son terme et que le gouvernement communique des informations plus précises au sujet des cinq accusés qui sont encore en détention, dans le cadre du procès de la DISK.
f)
Le comité exprime l'espoir que le gouvernement le tiendra informé des effets de la désignation, par l'Assemblée nationale turque, d'une commission pluripartite chargée d'enquêter sur les conditions de détention et lui communique le texte de tout rapport que cette commission viendrait à établir.
g)
Le comité réitère instamment la recommandation pressante qu'il avait adressée antérieurement au gouvernement afin que celui-ci abroge les dispositions transitoires contenues dans l'article 5 de la loi no 2821 sur les syndicats, dispositions qui avaient pour effet d'interdire aux dirigeants de la DISK de reprendre leurs activités syndicales ou de participer à des activités de cette nature et qui les ont ainsi privés depuis longtemps non seulement de l'exercice des droits reconnus aux dirigeants syndicaux mais aussi de leurs moyens de subsistance.
h)
Le comité note que les informations fournies par le gouvernement au sujet des biens de la DISK et des organisations qui lui sont affiliées ne précisent pas les dates auxquelles correspondent lesdites informations. Il demande par conséquent au gouvernement de lui faire parvenir des informations chiffrées pour chaque année, depuis que les biens sont sous séquestre.
Le comité exprime à nouveau l'espoir que des mesures seront prises pour que la DISK et les organisations qui lui sont affiliées soient rétablies dans leurs biens dès que les mesures de suspension auront été levées.
i)
Le comité prie le gouvernement de le tenir informé des développements concernant l'adoption d'amendement à la loi no 2821 sur les syndicats et de la loi no 2822 sur la négociation collective, les grèves et les lock-out, en particulier pour ce qui a trait à la détermination du syndicat le plus représentatif aux fins de la négociation collective et à une limitation du droit, pour les organisations de travailleurs, de participer librement au processus de négociation collective;
il veut croire que l'adoption de tels amendements conférera à la législation turque un plus haut degré de conformité avec les principes de la liberté syndicale et de la liberté de négocier collectivement et qu'il sera pleinement tenu compte, dans l'établissement de toute nouvelle législation, des commentaires formulés antérieurement par le comité et par la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations.
Il attire à nouveau l'attention de la commission d'experts sur cet aspect des cas.
B.
Nouvelles allégations
12.
Dans sa communication du 26 juin 1985, la FSM a allégué i) que la déclaration du Premier ministre de Turquie contenue dans une interview publiée les 8 et 9 juin 1985 dans l' International Herald Tribune viole les recommandations du Comité de la liberté syndicale ainsi que l'article 138 de la Constitution turque quand il prétend que la DISK, sous couvert d'être une organisation sociale démocrate, a été financée par les communistes puisque cette déclaration risque d'influencer un procès en cours, et ii) que la promulgation d'une nouvelle législation au 16 juin 1985 accroît les pouvoirs répressifs de la police, constituant un déni des droits de l'homme les plus élémentaires en contenant des dispositions qui permettent la suspension ou la fermeture des locaux syndicaux par les autorités administratives.
13.
Dans sa communication datée du 29 juillet 1985, l'organisation Otomobil-Is allègue que le ministère du Travail a enfreint l'exercice des droits syndicaux en refusant de lui attribuer un certificat de reconnaissance aux fins de la négociation collective, prévu dans la loi no 2822 sur la négociation collective, la grève et le lock-out, en particulier par un décret du 9 juillet 1985 portant extension de l'application d'une convention collective à l'entreprise sidérurgique Eregli (ERDEMIR).
14.
Otomobil-Is déclare que les statistiques officielles publiées aussi récemment que le 17 juillet 1985 montrent qu'elle est la seconde organisation en importance de l'industrie des produits métalliques et qu'elle est l'une des cinq organisations indépendantes représentant au moins 10 pour cent des travailleurs assurés dans une branche d'activité donnée.
Elle ajoute que l'exigence de représenter au moins 10 pour cent des travailleurs dans une branche d'activité donnée est contraire au syndicalisme libre, est antidémocratique et désavantage les syndicats qui, comme elle, n'ont pas de bonnes relations avec ceux qui exercent le pouvoir politique.
Elle signale qu'elle représente la majorité des travailleurs d'ERDEMIR et estime que le décret d'extension reflète l'attitude hostile du gouvernement et qu'elle laisse des milliers de travailleurs d'ERDEMIR qui lui sont affiliés inorganisés.
C.
Réponse du gouvernement
15.
Dans sa communication du 19 septembre 1985, le gouvernement se félicite de ce que le comité a reconnu l'esprit de coopération dont il a fait preuve et fournit des informations complémentaires sur l'état de siège.
Il rappelle que ce régime ne peut être décrété que pour une période n'excédant pas six mois et que la décision de l'instaurer, de le proroger, d'en réduire la durée ou de le lever revient à l'Assemblée nationale.
Il déclare que l'état de siège a été levé dans six autres départements (notamment celui d'Ankara et celui d'Izmir) le 19 juillet 1985, si bien que ce régime ne s'étend plus qu'à 17 des 67 départements que compte la Turquie.
Il indique également dans sa réponse qu'il a l'intention de lever progressivement l'état de siège dans la mesure où les circonstances s'y prêteront, et il ajoute à nouveau que la clause nécessitant l'obtention d'une autorisation préalable pour l'exercice du droit de grève et de lock-out a été annulée depuis le mois de novembre 1984.
16.
Quant aux nouveaux procès qui auraient été ouverts en janvier 1985, le gouvernement déclare que celui qui concerne le Syndicat des employés de l'industrie cinématographique (Sine-Sen) a été engagé à la fin de 1983 par le Procureur du commandement de l'état de siège d'Istanbul. Les prévenus ont été accusés d'avoir enfreint l'article 141 du Code pénal turc en menant des activités illégales tendant à établir l'hégémonie d'une classe sociale sur les autres sous le couvert de leur organisation syndicale.
17.
Le gouvernement indique que les procès de la DISK en sont au stade de la lecture des éléments de preuve et qu'ils se poursuivront bientôt par l'examen des compléments d'information;
il rappelle que, comme il l'a dit précédemment, en aucun cas il n'est possible de prolonger l'action judiciaire une fois que la procédure fixée a été menée à son terme.
18.
A propos des cinq syndicalistes toujours en détention, le gouvernement fournit les renseignements suivants:
Mustafa Aktulgali et Ozcan Kesgeç (anciens membres du Parti travailliste) ont été condamnés à huit ans de prison pour infraction à l'article 141 du Code pénal turc;
Mustafa Orhan fait encore l'objet d'une procédure pour avoir contrevenu à plusieurs articles du Code pénal en tant que membre d'une organisation interdite (THKP-C/Kurtulus);
les dossiers de Mustafa Karadayi et Kamil Deriner ont été transmis à la Cour d'assises d'Ankara, le tribunal de l'état de siège s'étant déclaré incompétent pour juger du délit de contrebande.
19.
La commission parlementaire chargée d'enquêter sur les conditions en vigueur dans les prisons civiles et militaires, dont la création a été portée à la connaissance du comité antérieurement, a décidé dernièrement, indique le gouvernement, d'étendre ses inspections aux postes de police et aux lieux de détentions policières.
La demande formulée par le comité pour que le texte du rapport que la commission parlementaire rédigera à l'issue de ses travaux lui soit communiqué a été transmise à la présidence du Conseil. Le comité sera ultérieurement informé de la suite qui aura été donnée à cette requête.
20.
Après avoir rappelé qu'aucun syndicaliste n'a été poursuivi pour des actes relevant d'une activité syndicale légale et que la Constitution interdit toute intervention dans le déroulement de la justice, le gouvernement indique que l'article 5 (transitoire) de la loi no 2821 est basé sur les articles 13 et 52 de la Constitution.
Il déclare que, si les accusés sont acquittés à l'issue du procès, ils pourront reprendre leurs activités syndicales.
Il rappelle en l'occurrence que les dirigeants de la MISK, qui ont été acquittés après avoir été inculpés de crime contre l'Etat, jouissent aujourd'hui librement des droits syndicaux reconnus par la Constitution et les lois turques.
21.
A propos des biens de la DISK et des organisations qui lui sont affiliées, le gouvernement fournit les chiffres des avoirs et biens de chacun des 41 syndicats énumérés dans sa communication, ces chiffres s'élevant au total à près de 7,75 milliards de livres turques (soit environ 15 millions de dollars des Etats-Unis d'Amérique).
Il indique que si, aux termes du jugement rendu, les organisations syndicales en question sont rétablies dans leurs statuts elles recouvreront leurs biens, confiés actuellement à des curateurs chargés de les administrer et de les préserver.
22.
Dans sa réponse du 23 octobre 1985, le gouvernement déclare que, dans le passage cité par la FSM de l'interview du Premier ministre à l' International Herald Tribune , il a été délibérément omis une phrase finale qui avait la teneur suivante:
"Cependant, il appartiendra aux tribunaux d'en décider." et il déclare une fois de plus que les tribunaux et les magistrats ne peuvent recevoir d'instructions de quelque organe, bureau, agence ou individu que ce soit.
23.
Décrivant les objectifs des lois sur les relations du travail et sur la négociation collective et réaffirmant son attachement aux normes internationales du travail, le gouvernement précise dans sa réponse qu'il agit en coopération permanente avec les organisations d'employeurs et de travailleurs et qu'il tient compte, dans ses travaux relatifs aux amendements envisagés des lois nos 2821 et 2822, des points de vue exprimés par ces organisations et par les universités.
24.
Au sujet des allégations de la FSM relatives à l'introduction de nouveaux pouvoirs de la police par une législation de juin 1985, le gouvernement déclare, dans sa communication du 23 octobre, que la loi qui régissait la matière (loi no 2559 de 1934) était inadaptée pour faire face à l'évolution des cinquante dernières années.
Il confirme que la nouvelle loi (loi no 3233 du 16 juin 1985), en son article 8 E), se réfère aux locaux syndicaux parmi ceux qui peuvent être fermés ou interdits d'utilisation après que la police eut adressé plusieurs avertissements écrits du fait qu'ils n'étaient pas utilisés dans les buts pour lesquels ils devaient l'être.
Il ajoute que la nouvelle loi continue à contenir les garanties qui se trouvaient déjà dans la législation précédente. Elle exige que la police n'agisse que sur preuve et sur instruction des plus hautes autorités administratives locales (telles que les gouverneurs ou les gouverneurs de districts) et que, si les motifs de l'action de la police font l'objet d'un recours, les autorités judiciaires soient immédiatement informées. Elle introduit en outre les éléments suivants: elle réduit la période pendant laquelle les locaux peuvent être fermés, dans des circonstances où une procédure est en cours, d'une période illimitée à une période de trois mois au maximum, et elle garantit le droit de recours en appel au Conseil d'Etat à toutes les étapes de la procédure administrative ou judiciaire en rapport avec l'action de la police en application de cette disposition.
25.
Dans sa communication du 18 octobre 1985 relative aux allégations d'Otomobil-Is, le gouvernement explique que la convention collective a été étendue par décret en vue de ne pas priver les travailleurs d'ERDEMIR de leurs avantages et d'éviter les effets défavorables que cela aurait pu entraîner sur la productivité d'une entreprise d'une grande importance pour l'économie nationale.
Ceci est devenu nécessaire car il était clair qu'aucun des trois syndicats exerçant des activités à ERDEMIR (c'est-à-dire Celik-Is, Otomobil-Is et Turk-Metal) ne pouvait rassembler la majorité des effectifs du lieu de travail, étant donné que, selon les articles 22 et 25 de la loi no 2821 sur les syndicats, de nouvelles inscriptions à un syndicat n'étaient possibles qu'en cas de démission des deux autres organisations. Même si une telle éventualité se présentait, la procédure prendrait un certain temps.
Le gouvernement indique également qu'au moment de leurs demandes respectives de cerfificat de compétence pour la négociation collective il a été estimé que Celik-Is et Otomobil-Is n'atteignaient pas le nombre requis de travailleurs sur le lieu de travail (1.053 sur 7.693 pour la première et 1.687 sur 7.888 pour la seconde).
Ces décisions ont été confirmées par la Cour du travail de Zongulak dans les deux cas et par la Cour suprême pour Otomobil-Is.
D.
Conclusions du comité
26.
Le comité prend note des informations détaillées fournies par le gouvernement en réponse aux recommandations qu'il lui avait adressées dans son précédent rapport.
Il estime cependant de son devoir de faire observer que, s'il constate que la situation a évolué pour ce qui est de certaines questions visées par ces recommandations, il déplore qu'il soit encore nécessaire de traiter un grand nombre des questions qui font l'objet des cas depuis près de cinq ans.
Il lui serait peut-être possible de parvenir à des conclusions sur certains des problèmes en instance s'il disposait d'informations complémentaires, notamment sur un certain nombre de questions précises sur lesquelles il a attiré l'attention.
27.
Le comité note avec intérêt que le gouvernement a pris de nouvelles mesures pour lever l'état de siège dans un certain nombre de départements.
Cependant, il note que la loi martiale est toujours en vigueur, sous la forme de l'état de siège, dans 17 des 67 départements de la Turquie et il exprime à nouveau le ferme espoir que des mesures seront prises pour abolir complètement la loi martiale étant donné que ce régime est, à son avis, incompatible avec l'exercice des droits syndicaux.
28.
Le comité est également d'avis que la prolongation du procès des dirigeants de la DISK et des organisations qui lui sont affiliées reste un sujet d'inquiétude et exprime l'espoir que tout sera mis en oeuvre pour que ce procès soit mené promptement à son terme.
29.
A propos des syndicalistes toujours en détention, le comité note que le procès de deux d'entre eux a été déféré d'un tribunal militaire à un tribunal civil. Il demande au gouvernement de le tenir informé du déroulement de cette procédure afin de pouvoir se convaincre que les faits retenus contre les accusés ne se rapportent pas à des activités syndicales.
De même, il demande au gouvernement de communiquer copie des sentences prononcées à l'encontre des trois autres personnes, dans le cas où elles auraient été condamnées à une peine d'emprisonnement, pour pouvoir parvenir à une conclusion sur leurs cas en pleine connaissance de cause.
30.
Le comité note la déclaration du gouvernement selon laquelle aucun nouveau procès n'a été ouvert en janvier 1985 au sujet des dirigeants du Syndicat des employés de l'industrie cinématrographique, et que la procédure a été engagée à la fin de 1983.
Il veut croire qu'il sera tenu informé de l'évolution de cette affaire, comme il l'a été des autres procès concernant des syndicalistes et des dirigeants syndicaux.
Le comité constate également que le gouvernement ne fournit aucune information sur le procès allégué des 16 dirigeants du Syndicat progressiste de la métallurgie (Dev-Maden-Is) et il demande au gouvernement de communiquer des informations à ce sujet.
31.
Le comité note avec intérêt que la commission parlementaire chargée d'enquêter sur les conditions en vigueur dans les prisons civiles et militaires a étendu ses investigations aux postes de police et aux lieux de détentions policières;
il exprime l'espoir que le gouvernement communiquera copie du rapport de cette commission au sujet d'allégations relatives à des actes de torture et des mauvais traitements dont certains prisonniers auraient fait l'objet.
32.
Le comité reste d'avis que l'interdiction contenue dans l'article 5 (transitoire) de la loi no 2821 constitue une atteinte à la liberté syndicale en ce qu'elle dénie aux syndicalistes et aux dirigeants syndicaux le droit de participer à des activités syndicales tant que leur procès est en cours, même si le bien-fondé des charges retenues contre eux n'a pas été démontré.
Le comité exprime l'espoir que les mesures nécessaires seront prises pour abroger cette disposition et garantir que les syndicalistes et les dirigeants syndicaux concernés peuvent exercer pleinement les droits que les principes de la liberté syndicale leur confèrent.
33.
Le comité prend note des informations fournies par le gouvernement au sujet des avoirs de la DISK et des organisations qui lui sont affiliées.
A cet égard, il se doit de relever que, si ces informations donnent davantage de précisions sur la situation de chacun des syndicats, elles ne comportent pas de données sur lesquelles s'appuyer pour apprécier la mesure dans laquelle ces avoirs ont été préservés étant donné qu'elles ne fournissent par les chiffres permettant d'établir une comparaison entre les dates où les avoirs ont été déposés entre les mains des curateurs et l'évolution de la situation dans les années suivantes.
En rapportant ces données à celles que le gouvernement avait fournies au comité au moment de son dernier rapport, le montant dont il est fait état dans la communication du 19 septembre 1985 fait apparaître une diminution considérable de la valeur de ces avoirs.
Dans ces conditions, le comité se doit de demander au gouvernement de lui fournir des renseignements complets et exhaustifs à ce sujet afin qu'il puisse parvenir à une conclusion en pleine connaissance de cause.
34.
Le comité prend note des allégations concernant la déclaration du Premier ministre qui pourrait influencer un procès en cours et de l'information selon laquelle le Premier ministre a spécifiquement mentionné qu'il appartiendra aux tribunaux de décider, ainsi que de l'affirmation selon laquelle les tribunaux et les magistrats ne reçoivent ni ordre ni instruction de quelque organe, bureau, agence ou individu que ce soit.
Dans ces circonstances, il est d'avis que la question n'appelle pas un examen plus approfondi.
35.
Au sujet de l'allégation relative aux pouvoirs conférés à la police en vertu de la loi no 3233, le comité prend note des informations fournies par le gouvernement.
Il note également qu'aucune allégation spécifique n'a été présentée concernant l'utilisation de ces pouvoirs à l'encontre d'un syndicat ou de locaux syndicaux.
Le comité exprime cependant l'espoir qu'ils ne seront pas utilisés ou employés d'une manière qui comporterait une violation des principes de la liberté syndicale.
36.
Le comité prend note des explications du gouvernement sur les raisons à l'origine du refus de délivrance d'un certificat de compétence pour la négociation collective à Otomobil-Is, aux termes de la loi no 2822 sur la négociation collective, les grèves et les lock-out.
Il note aussi, cependant, que les dispositions restreignant la reconnaissance aux syndicats qui ont un minimum de 50 pour cent des travailleurs dans une unité de négociation ont fait l'objet de critiques de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations qui a souligné que, s'il n'y a pas de syndicats regroupant plus de 50 pour cent des travailleurs, les droits de négociation collective devraient être accordés aux syndicats de cette unité, au moins au nom de leurs propres membres.
Le comité attire donc une nouvelle fois l'attention de la commission d'experts sur l'aspect législatif du cas.
37.
Le comité note d'après la réponse du gouvernement que les travaux d'amendement des lois nos 2821 et 2822 sur les relations du travail et la négociation collective se poursuivent et il veut croire, à cet égard, qu'il sera tenu compte de ses précédents commentaires à ce sujet.
Il demande au gouvernement de le tenir informé de l'évolution de la situation dans ce domaine et attire l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations sur cette question.
Recommandations du comité
38.
Le comité recommande au Conseil d'administration d'approuver le présent rapport intérimaire et, en particulier, les conclusions suivantes:
a)
Le comité prend note des informations fournies par le gouvernement en réponse à ses précédentes recommandations;
il déplore toutefois qu'il soit toujours nécessaire de traiter un grand nombre de questions dont ces cas font l'objet depuis près de cinq ans.
b)
Le comité note avec intérêt que le gouvernement a pris de nouvelles mesures pour lever l'état de siège dans un certain nombre de départements. Il exprime le ferme espoir que d'autres mesures seront prises pour abolir complètement la loi martiale étant donné que ce régime, à son avis, est incompatible avec l'exercice des droits syndicaux.
c)
Le comité est également d'avis que la prolongation du procès des dirigeants de la DISK et des organisations qui lui sont affiliées reste un sujet de préoccupation et exprime l'espoir que tout sera mis en oeuvre pour que ce procès soit mené promptement à son terme.
d)
Le comité demande au gouvernement de le tenir informé du déroulement des procès des deux dirigeants syndicaux qui se trouvent en détention et dont le dossier a été déféré d'un tribunal militaire à un tribunal civil, afin qu'il puisse examiner la mesure dans laquelle les charges retenues contre eux n'ont rien à voir avec les activités syndicales qu'ils ont exercées.
e)
Le comité demande aussi au gouvernement de communiquer copie des sentences prononcées à l'encontre de trois autres syndicalistes, condamnés à des peines d'emprisonnement, pour lui permettre de parvenir à une conclusion sur ces affaires en pleine connaissance de cause.
f)
Le comité demande au gouvernement de lui fournir des informations à propos du procès de 16 militants du Syndicat progressiste de la métallurgie (Dev-Maden-Is).
g)
Le comité demande au gouvernement de communiquer la copie du rapport que la commission parlementaire d'enquête aura établi sur les conditions en vigueur dans les prisons civiles et militaires et sur d'autres questions ayant trait à des actes de torture et de mauvais traitements dont des prisonniers auraient fait l'objet.
h)
Le comité demande instamment au gouvernement de lui fournir des renseignements complets et exhaustifs sur les avoirs de la DISK et des organisations qui lui sont affiliées. Il demande notamment que les chiffres pertinents soient communiqués pour chaque année écoulée depuis que les avoirs ont été confiés à des curateurs.
i)
Le comité exprime l'espoir que les nouveaux pouvoirs conférés à la police en vertu de la loi no 3233 du 16 juin 1985 ne seront pas utilisés contre les syndicats ou les locaux syndicaux ou de toute autre manière qui impliquerait une violation des principes de la liberté syndicale.
j)
Le comité exprime l'espoir que les mesures nécessaires seront prises pour abroger les dispositions transitoires qui forment l'article 5 de la loi no 2821 et pour garantir que les syndicalistes et les dirigeants syndicaux, auxquels est dénié le droit de participer à des activités syndicales pendant que leur procès est en cours et alors qu'ils n'ont été convaincus d'aucun crime, puissent se prévaloir des droits que les principes de la liberté syndicale leur confèrent.
k)
Le comité prie le gouvernement de le tenir informé des développements de l'élaboration d'instruments modificateurs des lois nos 2821 et 2822 et veut croire qu'à cet égard il sera tenu compte de ses commentaires précédents sur le sujet.
Il attire l'attention de la Commission d'experts pour l'application des conventions et recommandations sur cet aspect des cas.
Genève, 7 novembre 1985.
Roberto Ago, Président.

NATIONS UNIES
Distr.
GENERALE
A/48/1
10 septembre 1993
FRANCAIS
ORIGINAL :
ANGLAIS
Quarante-huitième session
RAPPORT DU SECRETAIRE GENERAL SUR L'ACTIVITE         DE L'ORGANISATION
Septembre 1993

TABLE DES MATIERES
Paragraphes
Page
I.
INTRODUCTION
1 - 28
4
II.
METTRE EN OEUVRE UNE STRATEGIE CONCERTEE
29 - 116
8
A.
Les organes des Nations Unies
29 - 101
8
B.
Bureaux provisoires
102 - 106
23
C.
Assurer à l'ONU un mode de financement adéquat
107 - 114
24
D.
Préparer le cinquantième anniversaire
115 - 116
25
III.
DEVELOPPER LA COMMUNAUTE MONDIALE
117 -         275
31
A.
Les activités de développement à l'échelle                         mondiale
121 - 158
31
B.
Activités opérationnelles de développement
159 - 203
39
C.
Activités de développement régional
204 - 249
49
D.
Protection des droits de l'homme
250 - 275
58
IV.
ELARGISSEMENT DE LA DIPLOMATIE PREVENTIVE, AIDE                 HUMANITAIRE ET REGLEMENT DES CONFLITS
276 -                 509
65
A.
Mise en oeuvre de l'Agenda pour la paix
276 - 278
65
B.
Diplomatie préventive
279 - 291
66
C.
Le maintien de la paix dans un monde en                         évolution
292 - 307
69
D.
Opérations de paix : nouveaux départs
308 - 408
72
E.
Principales activités intégrées
409 -                 455
93
F.
Consolidation de la paix après les conflits
456 - 470
102
G.
Désarmement
471 - 479
106
H.
L'impératif humanitaire
480 - 509
108
V.
CONCLUSION :
FAIRE A L'ETRE HUMAIN LA PLACE QUI LUI                 REVIENT
510 - 514
120
TABLE DES MATIERES (suite)                  Page
LISTE DES FIGURES

1. Assemblée générale :
nombre de résolutions adoptées et                 nombre de points inscrits à l'ordre du jour (1989-1993)
26
2.
Conseil de sécurité :
nombre de séances officielles, de                 résolutions adoptées et de déclarations du Président                 (1988-1993)
27
3.
Conseil de sécurité :
nombre de séances officielles et         de                 consultations plénières (1988-1993)
28

4.
Prévisions de dépenses du système des Nations Unies                 par secteur (1992-1993), toutes sources de financement                 confondues
29
5.
Relevé au 31 juillet 1993 des contributions au budget                 ordinaire et aux opérations de maintien de la paix
30
6.
Dépenses des fonds et programmes administrés par le                 Programme des Nations Unies pour le développement,                 1982-1992
63
7.
Ressources de base du Programme des Nations Unies pour                 l'environnement, 1982-1992
64
8.
Opérations de maintien de la paix au 31 juillet 1993
115
9.
Personnel civil et militaire affecté aux opérations de                 maintien de la paix au 30 juin 1993
116
10.
Personnel recruté sur les plans international et local                 pour participer aux missions de maintien de la paix
117
11.
Nombre total de fonctionnaires ayant trouvé la mort au                 cours des opérations de maintien de la paix depuis 1987
118
12.
Nombre total de fonctionnaires civils ayant trouvé la                 mort au cours des opérations de maintien de la paix                 depuis 1989
119
I.
INTRODUCTION
1.
Voilà un an que l'Organisation des Nations Unies, ses Etats Membres et les peuples du monde ont constaté qu'une occasion nouvelle se présentait :
la guerre froide ayant pris fin, l'ONU pouvait apporter à l'ordre et au progrès dans le monde la contribution décisive qu'avaient prévue les auteurs de la Charte.
2.
Ces 12 derniers mois ont montré sans contredit que l'occasion avait été saisie.
Le vaste potentiel de l'Organisation mondiale a été reconnu et sert à assurer l'instauration d'un ordre mondial plus stable : par la voix que peuvent mieux faire entendre les pays les plus pauvres, par l'acheminement des secours humanitaires, par la défense des droits fondamentaux de tous, notamment ceux des minorités, par les secours portés aux Etats en crise et par la remise en état d'un environnement trop souvent mis à mal.
Comme on le constatera à la lecture du présent rapport, contretemps et défaillance graves nonobstant, des résultats tangibles ont été obtenus dans presque tous les domaines.
Peut-on s'étonner, étant donné l'ampleur de notre tâche et sa complexité, que le bilan soit mitigé?
3.
Par-delà succès et échecs, cependant, des questions troublantes de volonté et de dessein se sont posées.
Les 12 mois que nous venons de vivre ont fait ressortir trois réalités : l'interdépendance étroite des problèmes qui se posent aux habitants du monde, l'impossibilité de se passer de l'Organisation des Nations Unies et le fait que les ressources fournies à l'Organisation par les Etats Membres ne sont pas à la mesure de leurs demandes, ce qui grève ses finances et surcharge ses services.
4.
Ce sont trois objectifs indissolublement liés   paix, développement et démocratie   qui font le mieux apparaître la réalité d'ensemble.
5.
A la mi-92, dans mon rapport intitulé "Agenda pour la paix", j'ai évoqué la nécessité de considérer les efforts de paix comme un processus s'inscrivant dans le temps.
De la diplomatie préventive au rétablissement de la paix, de là au maintien de la paix, puis à sa consolidation après les conflits, le cycle se poursuit sans fin.
Nous avons maintenant appris qu'il n'est guère de repos pour ceux qu'appelle l'oeuvre de paix.
6.
L'année écoulée a fait ressortir l'étroite interdépendance des fonctions que mettent en jeu les opérations de paix.
L'action que l'ONU mène dans ce domaine, plus particulièrement au Cambodge, en El Salvador, en Somalie et dans l'ex-Yougoslavie, a dû être étendue bien au-delà de la notion et de la définition consacrées du maintien de la paix.
Chacun, ou presque, des départements et services de l'Organisation, peut maintenant être appelé à prendre part à des opérations de paix.
Le maintien de la paix de deuxième génération revêtira nul doute des aspects militaires, mais aussi politiques, économiques, sociaux, humanitaires et environnementaux qu'il faudra tous lier dans le cadre d'une approche unifiée et intégrée.
7.
Le développement est maintenant appréhendé dans la multiplicité de ses dimensions.
On n'y voit plus seulement un problème de politique économique et de ressources :
les facteurs politiques, sociaux, éducationnels et environnementaux sont conçus comme autant de facettes de l'action unifiée qui s'impose en la matière.
A moins d'un développement à l'échelle la plus vaste, les jeunes seront agités, frustrés et improductifs.
On se disputera les ressources et la créativité s'égarera.
8.
Une conception nouvelle et pragmatique du développement, qui recueille l'adhésion du plus grand nombre, continue de faire défaut.
Tant qu'elle manquera, les conflits auxquels l'ONU devra faire face se multiplieront.
9.
Le développement ne saurait aller sans démocratisation, autre élément clef :
de même que la paix doit toujours le précéder, il ne saurait durer que pour autant que la démocratie l'accompagne.
10.
Le développement réel d'un Etat doit être fondé sur la participation de la population, qui exige respect des droits de l'homme et démocratie.
Il ne peut être assuré qu'au prix d'une démocratisation tant intérieure qu'extérieure.
La démocratie ne saurait en effet solidement s'établir au sein des Etats que si elle va de pair avec la démocratisation entre Etats, et à tous les niveaux du système international.
11.
Sans paix, il n'y aura jamais de développement, ni non plus de démocratie.
Sans développement, la démocratie perdra sa base, et les conflits tendront à se succéder.
Sans démocratie, un développement durable est impossible, et sans ce développement la paix ne saurait être bien longtemps maintenue.
12.
On voit ainsi comment ces trois grandes notions et priorités s'articulent entre elles. Il faudra qu'elles président à l'action menée à tous les niveaux de la société.
L'évolution récente de la situation dans le monde a clairement fait apparaître les rapports existant entre l'individu, l'Etat et la société planétaire dont chacun d'entre nous fait maintenant partie.
Les temps modernes ont tendu, selon les moments, à privilégier l'un ou l'autre de ces trois pôles, au détriment des autres.
13.
A certaines époques, l'individu paraissait n'avoir guère besoin des institutions de l'Etat.
A d'autres, l'Etat était exalté, et l'on a vu en lui l'objet suprême de l'effort et des sacrifices des hommes.
A d'autres encore, la mort de l'Etat était prédite, un mondialisme quasi-transcendental étant perçu comme le but ultime de la vie.
C'est une vision plus intégrée que le théâtre de l'histoire nous offre heureusement aujourd'hui.
L'individu a été réaffirmé en tant que source de progrès économique et vecteur de l'expression politique et de la créativité artistique et intellectuelle.
Les Etats et leur souveraineté, qu'il était bon de mépriser, naguère encore, sont maintenant considérés de plus en plus comme les pièces maîtresses de l'ordre international et du dispositif dont nous nous sommes dotés pour résoudre les problèmes qui se posent à l'échelon planétaire.
Coopérer à l'intégration mondiale, voilà qui constitue maintenant un impératif incontournable pour tous les peuples du monde.
Loin qu'elle soit utopique, cette constatation signifie en fait que les problèmes les plus pressants du jour ne pourront être résolus de façon pragmatique que par une communauté capable de gérer en coopération le changement à l'échelon mondial.
14.
La mondialisation à laquelle nous assistons aujourd'hui exige que la notion d'Etat soit complètement revue.
Entre l'individu et le monde doit s'interposer la communauté organisée que constitue l'Etat et sa souveraineté nationale.
Celui-ci répond en effet au besoin d'individuation que nous partageons tous, besoin plus grand que jamais dans notre monde à la fois impersonnel et fragmenté.
15.
L'individu se définit au regard de la nation, qui ne peut elle-même trouver son identité que dans un rapport à l'universalité.
Il ne saurait y avoir de communauté internationale sans nations, si bien que l'opposition entre nationalisme et mondialisation est forcément illusoire.
16.
Au Chapitre premier de la Charte, les Nations Unies ont proclamé leur intention "de développer entre les nations des relations amicales fondées sur le respect du principe de l'égalité de droits des peuples".
C'est là le fondement d'un internationalisme bien conçu.
L'art d'égaliser l'inégalité, voilà ce qu'est la souveraineté nationale.
Si venait à manquer l'Etat souverain, instrument même de la coopération internationale, il y a fort à parier que toute forme d'organisation des relations internationales deviendrait impossible.
Les Etats ne sont pas seuls en scène. Il leur faut faire partie d'associations régionales et d'organismes mondiaux.
Les uns et les autres constituent ensemble le cadre dans lequel s'inscrivent la sécurité collective et le progrès dans la concertation.
17.
Quel que soit le plan sur lequel nous nous plaçons chronologique, pratique, fonctionnel, conceptuel, individuel ou institutionnel   il n'est qu'une et une seule conclusion possible :
c'est une destinée réellement universelle qu'est devenue celle de l'humanité, et qui exige de nous projets, politiques et efforts englobants et intégrés.
18.
Ce sont les défis et réalités que j'évoque ici qui font de l'ONU, organisation mondiale, l'entité indispensable qu'elle est.
Seule l'Organisation des Nations Unies peut en effet se prévaloir de la vocation universelle, de l'ascendant mondial et de la possession des vastes réseaux nécessaires pour se mettre au service de tous les peuples.
19.
Je me suis efforcé d'établir le présent rapport sur l'activité de l'Organisation dans l'optique grande ouverte qu'exigent les temps.
Des mesures de coordination nécessaires pour renforcer l'ONU en tant qu'organisation, on y passe aux travaux de développement, puis aux activités visant à étayer les sociétés que menace l'effondrement, aux efforts déployés en vue de mettre fin aux conflits ou de les contenir et aux opérations de maintien de la paix, de rétablissement de la paix et de stabilisation en vue de la paix future.
Dépasser la multiplicité des apports dans la cohérence d'une mission intégrée, tel est l'objectif à viser aujourd'hui.
20.
J'espère avoir fidèlement rendu compte ici de l'activité des divers départements du Secrétariat et des autres éléments du système des Nations Unies.
Que les réalisations de l'Organisation dans les secteurs économique et social paraissent moins nettement centrées que son action au service de la paix et de la sécurité, voilà, me semble-t-il, une conséquence inévitable de la prolifération des organes et organismes intergouvernementaux auxquels ressortissent ces secteurs ainsi que du manque d'un mécanisme de coordination efficace.
Il reste à réfléchir encore sur ce qui pourrait être fait pour remédier à cet état de choses.
21.
Les indications détaillées dont se compose chacun des chapitres du présent rapport montrent clairement que la communauté internationale se trouve actuellement aux prises avec des situations qui la dépassent.
Les Forces des Nations Unies se trouvent de plus en plus souvent projetées dans des zones de conflit où les grandes puissances ne veulent pas s'aventurer elles-mêmes, hésitant à faire les choix difficiles auxquels conduisent les atteintes d'un type inédit portées à la paix.
L'ONU s'emploie sans relâche à maintenir le développement à l'ordre du jour, alors que les pays les plus pauvres ne prêtent plus aux riches le même intérêt qu'en des temps de concurrence idéologique révolus.
22.
Il reste que l'oeil des médias se fixe trop souvent sur tel ou tel aspect des travaux de l'Organisation à l'exclusion des autres.
Si l'on en croyait la presse, l'oeuvre des Nations Unies se résumerait à peu près exclusivement aux multiples tâches accomplies dans le cadre des opérations de maintien de la paix.
Ce sont les opérations en Somalie et en Bosnie-Herzégovine qui dominent au demeurant, et de loin, l'information consacrée au maintien de la paix.
L'un des objectifs visés ici est de corriger cette vision déformée des travaux de l'Organisation.
Moins prestigieuses que les opérations de maintien de la paix, les activités de développement revêtent autant d'importance pour la sécurité et la stabilité dans le monde, auxquelles elles contribuent en fait de façon décisive.
Il n'est pas non plus d'opérations de maintien de la paix plus importante que d'autres.
L'ONU attache la même importance à tous les conflits.
23.
Les organisations mondiales, et en particulier l'ONU, se voient assigner une part croissante des travaux internationaux de la collectivité.
Il n'en importe pas moins de garder toujours à l'esprit que c'est des Etats Membres que proviennent aussi bien la poussée que la portance sous-tendant l'activité de l'Organisation mondiale.
L'ONU ne peut manifestement pas résoudre les grands problèmes qui se posent à l'échelon international si la volonté politique, l'appui et l'intérêt soutenu qu'exige chacune de ces initiatives lui sont mesurés.
24.
Les succès de l'année écoulée l'emportent de beaucoup sur les échecs.
La communauté de vues s'est faite plus évidente et a su mieux s'exprimer.
L'inclination à faire appel à l'Organisation est encourageante et donne à espérer qu'une fois accomplies les tâches pour lesquelles elle a été créée, l'ONU parviendra à s'adapter et à faire face aux turbulences dont s'accompagne cette période changeante de notre histoire.
Je souhaiterais pour ma part que l'examen soigneux auquel est soumis ici chacun des domaines d'action aide à déterminer où les Etats Membres et le système des Nations Unies lui-même devront davantage faire porter leurs efforts.
25.
Bien qu'il y ait tout lieu de se féliciter d'un certain nombre de succès récents, un sentiment de satisfaction véritable continue de nous éluder.
La renaissance de l'ONU demeure incertaine.
La communauté internationale se trouve à un tournant.
Une disparité manifeste existe entre visées et réalité.
C'est là un fait que les Etats Membres de l'Organisation et les peuples qu'ils représentent doivent regarder en face.
Un réalisme accru, un engagement plus résolu, des efforts plus gros encore et un regain de crédibilité politique, voilà ce que devrait susciter le présent rapport.
Voilà autant de nécessités impérieuses, aussi, si le virage que nous avons maintenant à prendre doit déboucher sur une étape heureuse dans l'édification de l'avenir commun.
26.
Il y a beau temps qu'un rapport du Secrétaire général sur l'activité de l'Organisation n'avait pas été si long.
Encore n'y rend-on pas justice à la multitude des ouvrages entrepris au cours de l'année écoulée.
La réforme nécessaire du Secrétariat est ajoutée à la prolifération des tâches que les Etats Membres assignent à l'ONU et aux nouvelles fonctions qu'ils lui demandent de remplir.
Le présent rapport vise à rendre compte de l'ampleur de l'oeuvre que l'Organisation a accomplie ces 12 derniers mois de façon aussi factuelle et exhaustive que possible, sans prendre pour autant la dimension double ou triple qu'exigerait un catalogue détaillé.
Vu l'accroissement de nos responsabilités, charge que nous entendons supporter sans rechigner, le rapport annuel n'en a pas moins augmenté de volume.
27.
J'espère avoir rendu justice aux hommes et aux femmes qui consacrent tant de leur temps et de leur peine au service des Nations Unies.
La fin de la guerre froide offre l'occasion de donner un souffle nouveau à la fonction publique internationale.
Peut-être l'Assemblée générale souhaitera-t-elle se prononcer à cet égard sur la question de savoir si certaines des règles de gestion du personnel devraient être revues et s'il conviendrait d'améliorer les conditions d'emploi de façon que l'Organisation puisse tabler sur le concours des candidats les plus qualifiés, en particulier à l'échelon supérieur.
Je souhaiterais pour ma part que soit mieux récompensé le mérite et qu'il y ait davantage à rendre compte des insuffisances éventuelles.
28.
En présentant cet aperçu général de l'activité de l'Organisation des Nations Unies, je tiens aussi à mettre l'accent sur la compétence, le dévouement et l'industrie de ses fonctionnaires, qui ont continué de faire face de leur mieux à une charge de travail sensiblement alourdie.
Je rends hommage aux hommes et aux femmes qui s'emploient à résoudre certains des problèmes les plus tenaces au monde avec énergie et créativité, payant dans certains cas de leur vie pour qu'il ne puisse être dit que les promesses de notre Charte ne seront pas tenues.
" Etre un centre où s'harmonisent les efforts des nations vers         ces fins communes."
Charte des Nations Unies, Article 1, paragraphe 4
II.
METTRE EN OEUVRE UNE STRATEGIE CONCERTEE
A.
Les organes des Nations Unies
29.
Le monde subit actuellement une évolution sous l'effet de forces puissantes qu'aucun Etat, ni même aucun groupe d'Etats, n'a la capacité de maîtriser par soi-même.
L'Organisation des Nations Unies, en tant qu'entité structurée, s'est donc engagée dans un programme de réforme d'une portée considérable afin de pouvoir véritablement devenir l'instrument mondial de paix et de développement que ses fondateurs avaient prévu il y a de cela un demi-siècle.
Aucun organe des Nations Unies ne saurait manquer d'être touché par ce processus de réforme profonde.
1.
L'Assemblée générale
30.
L'Assemblée générale joue un rôle de plus en plus concret dans les affaires mondiales.
Sa charge de travail est restée constamment élevée au cours de ses quatre dernières sessions et s'est même encore alourdie dans certains domaines.
Le nombre total de séances tenues chaque année par l'Assemblée, son bureau et ses grandes commissions est resté à peu près le même, soit 436, 412, 418 et 420 de la quarante-quatrième à la quarante-septième session respectivement.
Toutefois, durant la même période, les groupes de travail de l'Assemblée plénière et des grandes commissions ont multiplié leurs séances, qui sont passées de 52 pendant la quarante-quatrième session à 77 durant la quarante-septième session.
Quant aux séances des grandes commissions, leur nombre a augmenté dans des proportions encore plus considérables, de 193 lors de la quarante-quatrième session à 313 lors de la quarante-septième session.
31.
Bien que les résolutions de l'Assemblée générale aient numériquement diminué au cours de cette période, elles ont été de plus en plus adoptées par consensus ou sans être mises aux voix.
C'est ainsi qu'à sa quarante-septième session, l'Assemblée a adopté 75 % de ses 295 résolutions sans procéder à un vote, tandis qu'à la quarante-quatrième session, cette proportion était de 65 % pour 336 résolutions (voir fig. 1).
32.
L'expansion du rôle des Nations Unies dans le domaine du maintien de la paix s'est reflétée dans les activités de l'Assemblée générale.
Le nombre de points de l'ordre du jour ayant trait au financement des opérations de maintien de la paix et autres opérations hors Siège a plus que doublé entre la quarante-quatrième et la quarante-septième session, passant de 6 à 14.
33.
De la quarante-quatrième à la quarante-septième session, la participation de chefs d'Etat ou de gouvernement au débat général de l'Assemblée a progressé de 14 à 21 %.
Au cours de la même période, le nombre des Membres des Nations Unies est passé de 159 à 184.
34.
Durant la partie principale de sa quarante-septième session, l'Assemblée générale a examiné un large éventail de questions.
Les résolutions adoptées ont trait, notamment, à la convocation d'une conférence internationale de paix sur la Somalie, à des mesures spécifiques concernant la situation en Bosnie-Herzégovine et au suivi de la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement.
L'Assemblée a pris acte avec satisfaction de la Convention sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication, du stockage et de l'emploi des armes chimiques et sur leur destruction, qui a été signée jusqu'à présent par 148 Etats Membres.
Elle a demandé aux Etats Membres de soumettre leurs vues sur une révision éventuelle de la composition du Conseil de sécurité.
Elle a également décidé, en tant que premier pas vers la rationalisation de ses travaux, de réduire de sept à six le nombre de ses grandes commissions.
35.
L'activité de l'Assemblée générale pourrait être encore plus rationalisée.
Il convient de noter qu'un grand nombre de résolutions, en particulier mais non exclusivement celles qui ont trait aux domaines économique et social, ne portent pas sur des questions de fond, mais relèvent de décisions intéressant le programme de travail (l'Assemblée prenant acte d'un rapport et demandant au Secrétaire général d'en établir un autre).
Je suggère, dans un souci d'efficacité, que les résolutions en tant que telles soient réservées aux initiatives de l'Assemblée générale qui concernent des questions de politique générale et comportent des recommandations appelant une action de la part des Etats Membres et de la communauté internationale.
Un dispositif plus simple pourrait être alors adopté pour les décisions touchant le programme de travail dans les domaines économique et social.
Ce système permettrait également d'établir une certaine échelle de priorité dans l'ordre du jour de l'Assemblée générale.
Cet ordre du jour doit être lui aussi quelque peu rationalisé.
Par exemple, neuf questions dont était saisie l'Assemblée à sa quarante-septième session n'ont pas du tout été examinées.
36.
Je tiens également à suggérer que, vu les milliers de documents produits chaque année à l'ONU, les Etats Membres examinent soigneusement la nécessité de chaque rapport.
De nombreux documents demandés avec régularité par l'Assemblée générale n'ajoutent guère d'informations utiles aux rapports de l'année précédente.
2.
Le Conseil de sécurité
37.
Face aux nouveaux obstacles que doivent affronter la paix et la sécurité internationales au sortir de la guerre froide, le Conseil de sécurité a implicitement changé sa façon de travailler, alors même que des appels étaient lancés afin que soit modifiée sa structure officielle.
En effet, contrairement au passé où ses séances étaient clairement délimitées du point de vue du temps et de la question à examiner, le Conseil se trouve maintenant à siéger presque continûment.
Entre le 1er janvier 1992 et le 31 août 1993, il s'est réuni 359 fois en consultations plénières, qui ont duré au total 428 heures.
En outre, il a tenu 247 séances officielles, adopté 137 résolutions et publié 144 déclarations du Président (voir fig. 2 et 3).
Il en est résulté une structure de travail proche d'une "cellule de crise" traitant, sur une base pour ainsi dire permanente, des situations au fur et à mesure de leur apparition.
38.
A la suite de ces changements, le Conseil de sécurité est maintenant en mesure de suivre de plus près, et de façon plus cohérente qu'avant, les différentes menaces portées de par le monde contre la sécurité.
Mais de nouveaux obstacles ont également surgi.
Il est devenu manifeste que des opérations immédiates visant à répondre d'urgence à des crises sur l'ensemble du globe doivent aller de pair avec une compréhension plus vaste des problèmes multiples qui se posent actuellement.
En conséquence, j'approuve la proposition visant à ce que le Conseil tienne des réunions périodiques au niveau ministériel.
Les consultations officieuses devraient être ponctuées par des séances de caractère plus formel afin de tenir informé l'ensemble des Etats Membres et d'en solliciter l'appui.
Il conviendrait également d'améliorer les communications avec les autres éléments de l'organisation mondiale.
39.
Le Conseil de sécurité est en train de rationaliser sa documentation et ses autres procédures, tout en donnant à son fonctionnement une plus grande transparence.
A cet égard, je me félicite des décisions visant à mettre chaque mois à la disposition de tous les Etats Membres des prévisions indicatives concernant le programme de travail du Conseil de sécurité, ainsi qu'à examiner, en vue de la rationaliser, la liste de questions dont est saisi le Conseil.
40.
En réponse à la demande faite par l'Assemblée générale dans sa résolution 47/62 du 11 décembre 1992, j'ai invité les Etats Membres à soumettre des observations écrites sur une éventuelle révision de la composition du Conseil de sécurité.
Des propositions méritant d'être sérieusement étudiées ont maintenant été présentées.
La question de la composition du Conseil de sécurité est d'une importance cruciale et j'espère beaucoup qu'elle sera résolue au moment où l'Organisation célébrera son cinquantième anniversaire.
3.
Conseil économique et social
41.
Le Conseil économique et social est sans doute l'organe de l'Organisation des Nations Unies qui a reçu le moins d'attention durant les années de la guerre froide.
Or, le développement économique et social   déjà un objectif fondamental en lui-même   est également considéré comme le préalable d'une paix et d'une sécurité mondiales durables. Il faut donc qu'une plus grande attention soit à l'avenir accordée au Conseil.
42.
Dans l'allocution que j'ai prononcée devant le Conseil lors du débat de haut niveau à sa session de fond de 1993, le 30 juin à Genève, j'ai souligné une fois de plus l'importance du Conseil.
J'ai également rappelé deux propositions que j'avais déjà faites l'an dernier, à savoir que le Conseil soit invité à soumettre au Conseil de sécurité des rapports sur les situations dans le domaine économique et social qui, à son avis, font peser une menace sur le paix et la sécurité internationales et qu'il mette en place un mécanisme intersessions de haut niveau qui permette de réagir sans retard à l'évolution des réalités socio-économiques.
J'ai noté que ces propositions n'avaient pas été sérieusement examinées.
Je saisis cette occasion pour les réitérer.
43.
A la suite du débat de haut niveau à la session de fond de 1992, le Président du Conseil a créé un groupe de travail spécial pour le thème "Renforcement de la coopération internationale pour le développement : rôle du système des Nations Unies" et l'a chargé de mener à bien des consultations avant la quarante-septième session de l'Assemblée générale de façon que l'élan imprimé lors du débat de haut niveau ne se perde pas.
J'ai mis à la disposition de l'Assemblée les notes d'information présentées au Groupe de travail spécial par des délégations ou des groupes de délégations ainsi qu'un répertoire de ces notes établis par le secrétariat du Conseil économique et social.
44.
A la quarante-septième session, le Président de l'Assemblée générale a constitué un second groupe de travail spécial de la plénière, à composition non limitée, sur le point 47 de l'ordre du jour (Restructuration et revitalisation de l'Organisation des Nations Unies dans les domaines économique et social et les domaines connexes) pour poursuivre les discussions.
Les séances du Groupe de travail ont été échelonnées sur plusieurs mois.
Les négociations ont porté sur un certain nombre de questions importantes, dont la composition des conseils d'administration des programmes et fonds des Nations Unies et le financement des activités opérationnelles pour le développement, et leurs résultats ont été présentés officiellement au Président de l'Assemblée à une séance plénière, le 25 juin 1993, immédiatement avant la session de fond de 1993 du Conseil.
J'ai le regret d'avoir à annoncer que les négociations sont dans l'impasse et qu'aucune décision n'a été prise à cette séance.
45.
A la session de fond de 1993 du Conseil à Genève, des progrès ont été réalisés sur la voie de la réorientation des travaux du Conseil dans le sens de la coordination du système des Nations Unies.
Lors du débat de haut niveau consacré au Sommet mondial pour le développement social, une attention considérable a été accordée à la contribution apportée par le système des Nations Unies au développement social.
On a souligné qu'il fallait à la fois que le système soit unifié et fonctionne de façon cohérente.
Un certain nombre de participants ont fait part de leur déception face au blocage des négociations visant à restructurer le Conseil économique et social.
46.
Je continue d'espérer que les efforts déployés et la bonne volonté manifestée par les Etats Membres pour revitaliser le Conseil économique et social et rationaliser les travaux de l'Assemblée générale et du Conseil porteront leurs fruits.
La communauté mondiale se doit de saisir cette chance qui risque de ne plus se représenter.
Le processus de revitalisation des travaux de l'Organisation des Nations Unies dans les domaines économique et social doit être remis sur les rails.
J'exhorte les Etats Membres à faire tout ce qui est en leur pouvoir à cette fin.
47.
" Action 21" adopté à la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement, qui a eu lieu à Rio de Janeiro du 3 au 14 juin 1992, est le premier accord international qui exprime un consensus à l'échelle mondiale et un engagement politique aux niveaux les plus élevés en faveur d'une action dans les domaines de la population, de l'environnement et du progrès économique s'inscrivant dans un programme de développement durable.
La Conférence a appelé les gouvernements à adopter des politiques à long terme sur des questions touchant à l'environnement et au développement durable capitales pour le bien-être et la survie de l'humanité.
Elle a en outre testé la volonté des nations de coopérer pour mettre au point, à l'échelle mondiale, des stratégies en vue d'une utilisation durable des ressources.
48.
A la suite de la Conférence de Rio de Janeiro, tous les organismes et organes des Nations Unies ont été appelés à contribuer à une vaste action de l'ensemble du système en faveur du développement durable et à aider les gouvernements à traduire dans les faits les politiques de développement durable.
L'Assemblée générale a approuvé le programme Action 21 à sa quarante-septième session.
49.
La Commission du développement durable a tenu sa première session de fond au Siège du 14 au 25 juin 1993.
Le vif désir manifesté par les gouvernements de voir leur pays compter parmi ses membres, le plus nombre de ministres qui ont participé au débat de haut niveau à sa première session et le nombre impressionnant d'organisations non gouvernementales (700 environ) qui se sont fait accréditer auprès d'elle démontrent amplement l'intérêt suscité par la Commission.
Il est apparu clairement dès cette première session qu'en dépit des conditions économiques et financières défavorables actuelles, toutes les parties sont fermement résolues à remplir les engagements contractés à la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement.
50.
L'appui manifesté à la réunion des chefs de gouvernement des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques (le "Sommet de Tokyo") en juillet 1993, tant pour les travaux de la Commission du développement durable que pour les autres processus recommandés par la Conférence de Rio de Janeiro, est encore venu renforcer cette impression positive.
51.
Un nouveau Comité interorganisations sur le développement durable a été créé pour assurer une coopération effective après la Conférence de Rio de Janeiro.
Les organes directeurs des divers organismes et programmes ont pris des mesures pour donner suite aux décisions de la Conférence.
52.
Le Conseil consultatif de haut niveau sur le développement durable sera chargé de conseiller le Secrétaire général et, par son intermédiaire, la Commission du développement durable et d'autres organes compétents de l'Organisation des Nations Unies.
J'ai nommé ses 21 membres, et il devrait se réunir pour la première fois en septembre, juste avant l'ouverture de l'Assemblée générale.
Les travaux consécutifs à la Conférence de Rio de Janeiro sont examinés à la section III du présent rapport.
4.
Conseil de tutelle
53.
Le Conseil de tutelle, conformément à l'Article 86 de la Charte, se compose de cinq Etats Membres : la Chine, les Etats-Unis d'Amérique, la Fédération de Russie, la France et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord.
Aux termes des Articles 83 et 87 de la Charte, il est chargé d'aider le Conseil de sécurité ou l'Assemblée générale à s'acquitter de leurs responsabilités au titre du régime international de tutelle.
Cela fait plus de 45 ans que le Conseil s'acquitte de son mandat en examinant la situation dans les territoires sous tutelle et en y envoyant des missions de visite.
L'Accord de tutelle de 1947 ne s'applique plus qu'à une seule entité : les Palaos.
54.
A sa soixantième session en mai 1993, le Conseil de tutelle a noté que les dirigeants des Palaos souhaitaient mettre fin à la tutelle avant l'échéance prévue et avaient donc décidé d'organiser un plébiscite le huitième   sur l'Accord de libre association avec les Etats-Unis d'Amérique.
Le plébiscite, initialement prévu pour juillet 1993, a été reporté et devrait, conformément à un décret du Président des Palaos, avoir lieu le 9 novembre 1993.
5.
Cour internationale de Justice
55.
La Cour internationale de Justice, sise à La Haye, compte parmi les principaux organes de l'Organisation des Nations Unies aux termes de l'Article 7 de la Charte et, aux termes de l'Article 92, elle est l'organe judiciaire principal des Nations Unies. Au cours de ces quelques dernières années, le nombre des affaires contentieuses, par opposition aux demandes d'avis consultatifs, a considérablement augmenté.
En 1993, la Cour était saisie de 12 affaires   nombre record depuis sa création   qui globalement faisaient intervenir des Etats de presque toutes les régions du monde.
56.
Pendant la période à l'examen, la Cour a rendu deux arrêts et, dans un temps record, une ordonnance indiquant des mesures conservatoires. Elle a en outre tenu une procédure orale sur le fond de deux affaires et, pour ce qui est des autres affaires, des pièces de procédure volumineuses ont été déposées dans les délais prescrits.
57.
En septembre 1992, une chambre de la Cour, après avoir examiné le dossier le plus volumineux dans l'histoire de la Cour, a statué sur l'affaire Différend frontalier terrestre, insulaire et maritime (El Salvador/Honduras : Nicaragua (intervenant) qui soulevait des questions si complexes et si diverses qu'il y aurait largement eu matière pour huit affaires différentes.
Dans son arrêt, la chambre a délimité la frontière terrestre dans chacun des secteurs contestés.
Elle a également statué sur le statut juridique des îles du golfe de Fonseca, sur les droits sur les eaux situées à l'intérieur et à l'extérieur du golfe, et sur les conséquences de l'arrêt pour l'Etat intervenant, le Nicaragua.
58.
A la fin du mois de mars et au début du mois d'avril 1993, la Cour a examiné une demande en indication de mesures conservatoires présentée par la Bosnie-Herzégovine lors du dépôt d'une requête introductive d'instance contre la Yougoslavie (Serbie et Monténégro) dans l'affaire relative à l'Application de la Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide [Bosnie-Herzégovine c. Yougoslavie (Serbie et Monténégro)].
59.
Le plus tôt possible après avoir reçu la demande, et après avoir rejeté une demande de remise de l'affaire, la Cour a entendu les observations des deux parties.
Une semaine plus tard, le 8 avril 1993, elle a rendu une ordonnance dans laquelle elle indiquait que la République fédérative de Yougoslavie (Serbie et Monténégro) devait "immédiatement ... prendre toutes les mesures en son pouvoir afin de prévenir la commission du crime de génocide" et que les deux parties devaient veiller à ce que ne soit prise aucune mesure "de nature à aggraver ou étendre le différend existant sur la prévention et la répression du crime de génocide, ou à en rendre la solution plus difficile".
Dans une autre ordonnance, le Président de la Cour a fixé les délais pour la procédure écrite sur le fond.
60.
A la fin du mois d'août 1993, la Cour s'est réunie pour examiner une seconde demande de la Bosnie-Herzégovine ainsi qu'une demande émanant de la Yougoslavie en indication de mesures conservatoires sur le même dossier.
61.
La Cour a entendu les parties dans l'affaire Délimitation maritime dans la région située entre le Groenland et Jan Mayen (Danemark c. Norvège) en janvier 1993.
Elle a rendu, le 14 juin 1993, un arrêt sur le fond, dans lequel elle a déclaré que le plateau continental et les zones de pêche étaient des zones distinctes auxquelles les mêmes concepts ne pouvaient être appliqués aux fins de délimitation.
Elle a noté, toutefois, que, conformément au droit applicable à la délimitation de l'une ou l'autre de ces zones, sa tâche était de parvenir à une "solution équitable".
Dans son arrêt, la Cour a divisé la zone faisant l'objet de revendications concurrentes en trois secteurs et a fixé la ligne de délimitation dans chacun d'entre eux.
62.
Le prononcé de l'arrêt dans cette affaire a eu lieu le même jour que la première audience concernant l'affaire du Différend territorial (Jamahiriya arabe libyenne/Tchad), qui a été soumise à la Cour en vertu d'un compromis entre la Jamahiriya arabe libyenne et le Tchad.
Après cinq semaines d'audiences, la Cour délibère actuellement sur ce dossier.
63.
De nouvelles affaires sont venues s'ajouter au rôle déjà chargé de la Cour.
Outre les affaires mentionnées plus haut, sont inscrites au rôle pour l'année 1993 les affaires suivantes :
a)
Incident aérien du 3 juillet 1988 (République islamique         d'Iran c. Etats-Unis d'Amérique);
b)
Certaines terres à phosphate à Nauru (Nauru c.         Australie);
c)
Timor oriental (Portugal c. Australie);
d)
Délimitation maritime entre la Guinée-Bissau et le         Sénégal;
e)
Délimitation maritime et questions territoriales entre         le Qatar et le Bahreïn;
f)
Questions d'interprétation et d'application de la         Convention de Montréal de 1971 résultant de l'incident aérien de         Lockerbie (Jamahiriya arabe libyenne c. Royaume-Uni);
g)
Questions d'interprétation et d'application de la         Convention de Montréal de 1971 résultant de l'incident aérien de         Lockerbie (Jamahiriya arabe libyenne c. Etats-Unis d'Amérique);
h)
Plates-formes pétrolières (République islamique d'Iran         c. Etats-Unis d'Amérique);
i)
Projet de Gabcikovo-Nagyamaros (Hongrie/Slovaquie).
64.
Le nombre d'affaires présentant non seulement une importance juridique mais aussi une importance politique considérable montre que la Cour ne sert pas qu'à trancher des questions de droit, mais qu'elle fait aussi partie intégrante du dispositif des Nations Unies en faveur de la paix.
Considérées dans ce contexte, les compétences contentieuses et consultatives de la Cour sont complémentaires.
C'est cette place importante occupée par la Cour dans l'ensemble du dispositif mis en place par les Nations Unies pour le rétablissement de la paix qui m'a incité à recommander dans "l'Agenda pour la paix", que le Secrétaire général soit autorisé à demander des avis consultatifs à la Cour.
65.
Conformément au paragraphe 1 de l'Article 26 de son Statut, la Cour internationale de Justice a constitué une chambre de sept membres spécialisée dans les questions d'environnement.
Les membres ont été élus au scrutin secret pour un mandat initial de six mois commençant le 6 août 1993.
66.
On assiste actuellement à une tendance à la prolifération des tribunaux internationaux :
par exemple, des propositions ont été avancées en vue de la création de divers tribunaux régionaux et de celle de tribunaux spécialisés dans les différends concernant l'environnement, les droits de l'homme et le droit de la mer.
Or une des caractéristiques essentielles du droit international est qu'il s'agit d'un système unique et universel.
Si des tribunaux spécialisés doivent être créés, il sera donc sans doute nécessaire de les faire relever d'un système commun de façon que des questions de droit puissent être renvoyées à l'organe judiciaire principal des Nations Unies.
6.
Secrétariat
67.
Le Secrétariat continuera à s'attaquer au problème du renforcement de l'aptitude de l'Organisation à gérer les 29 opérations de maintien de la paix et autres opérations hors Siège.
Des mesures ont d'ores et déjà été prises pour définir plus clairement les responsabilités respectives du Département des affaires politiques et du Département des opérations de maintien de la paix en ce qui concerne ces opérations.
Durant l'année à venir, on devra poursuivre les efforts en vue d'améliorer la préparation de l'action grâce à une coordination plus étroite entre départements, de réaliser des progrès dans les domaines de la planification budgétaire et de la gestion financière, de dynamiser les structures de vérification, d'analyse et d'évaluation des programmes, de mettre en place un plan général de recrutement et d'affectation et d'assurer la sûreté et la sécurité du personnel sur le terrain.
On s'efforcera de mettre au point des dispositifs qui permettent, dans un environnement en évolution, de préparer les opérations de maintien de la paix, de les lancer, de les gérer et d'y mettre fin de manière plus systématique, plus expéditive et plus rentable.
68.
Des progrès importants ont été réalisés : mise en place de nouveaux systèmes informatiques pour les travaux liés aux opérations hors Siège, en matière d'établissement des budgets, de comptabilité, d'achats et de contrôle des stocks; délégation accrue de l'autorité administrative en faveur des missions; création d'un service d'appui intégré sur le terrain, destiné à faciliter les rapports entre les composantes militaire et civile; mise en place de nouvelles modalités de recrutement et d'affectation du personnel en mission, ainsi que de nouveaux moyens de formation aux opérations hors Siège.
69.
Par suite de la multiplication des cas où il est demandé à l'Organisation de lancer ou de poursuivre des opérations de rétablissement ou de maintien de la paix, le système est extraordinairement sollicité; d'autre part, il importe que les agents placés sur le terrain pour remplir les fonctions administratives essentielles dans les domaines de l'administration générale, de la gestion du personnel, des finances et des achats soient des fonctionnaires expérimentés de l'Organisation. Aussi s'attaquera-t-on en priorité au problème de la pénurie actuelle d'administrateurs expérimentés de classe élevée, qui connaissent bien les politiques et les règles de fonctionnement de l'Organisation et que l'on puisse affecter à ces missions sur le terrain.
70.
Dans mon introduction au présent rapport annuel, j'ai rendu hommage aux fonctionnaires des Nations Unies.
On ne réussira jamais à restructurer le Secrétariat si l'on ne fait pas la place qu'il mérite à son personnel, qui constitue son atout le plus important.
Je suis de plus en plus impressionné par le dévouement et le sens des responsabilités des fonctionnaires du Secrétariat.
Alors qu'il nous faut faire face au développement de nos activités et aux problèmes de restructuration, c'est à leur attachement aux idéaux des Nations Unies, au fait qu'ils acceptent de travailler de longues heures dans des conditions difficiles, et à leur faculté d'adaptation à des situations nouvelles et variées que nous devons de pouvoir continuer à mener à bien les tâches quotidiennes de l'Organisation.
71.
Au cours de l'année, plus de 1 200 fonctionnaires administrateurs et agents des services généraux   se sont portés volontaires pour participer à des missions des Nations Unies pour la paix, missions où ils sont souvent soumis à de graves dangers et à une grande tension.
Nombre des fonctions qui étaient précédemment assurées par ces fonctionnaires ont dû être prises en charge par le personnel resté au Siège, dont le fardeau s'en est trouvé encore alourdi.
Je saisis cette occasion pour réaffirmer ma volonté d'améliorer les conditions d'emploi de tous les fonctionnaires de l'Organisation, particulièrement dans les domaines de la sécurité, des traitements et de l'organisation des carrières.
72.
Qu'ils soient affectés à des missions hors Siège ou à d'autres programmes arrêtés par les organes délibérants, il faut que les fonctionnaires de l'Organisation soient à même de la faire fonctionner comme un organisme efficace et moderne.
Comme on peut le constater dans le projet de budget-programme pour le prochain exercice biennal, je suis résolu à ce que la formation, qui a été négligée dans le passé (si l'on compare l'ONU à d'autres fonctions publiques ou organisations internationales), retrouve la place qu'elle mérite dans la conduite de l'Organisation.
Un programme complet de perfectionnement des cadres a été lancé pour développer les capacités d'animation et de gestion des fonctionnaires du Secrétariat   en commençant par une série de séminaires de gestion à l'intention de tous les directeurs, qui sera ensuite étendue aux autres niveaux de la hiérarchie.
73.
S'il est important d'améliorer et d'actualiser les compétences des fonctionnaires, il faut aussi attirer vers l'Organisation des candidats doués et qualifiés : c'est également un moyen d'assurer que le personnel relève les défis des années 90.
Bien que le recrutement de fonctionnaires permanents ait été suspendu en raison des opérations de restructuration et de rationalisation, les concours nationaux ont constitué un excellent outil pour sélectionner les meilleurs éléments disponibles, pays par pays, pour remplir les postes d'administrateur débutant.
En 1993, 19 pays auront été sollicités pour fournir des candidats à ces concours, au lieu de 12 en 1992.
La suspension du recrutement ne s'applique pas aux postes affectés aux lauréats de ces concours.
74.
Je compte m'employer à améliorer la répartition géographique des postes et à assurer un apport de sang neuf à l'Organisation.
Ce sont là deux préoccupations importantes si l'on veut gérer efficacement les ressources humaines de l'ONU.
Mais il importe tout autant de faire en sorte qu'hommes et femmes puissent s'acquitter de leurs tâches sur un pied d'égalité.
75.
Une action importante est en cours pour améliorer le statut des femmes dans l'Organisation, surtout en ce qui concerne les postes de rang élevé.
Tout en reconnaissant qu'il s'agit là d'une entreprise de longue haleine, cette politique produit déjà des résultats concrets.
Un des éléments importants de cette action a été la promulgation, l'an passé, de directives relatives au harcèlement sexuel.
Il faut également élaborer des règles équitables permettant de licencier, sans mettre leur honneur en cause, les fonctionnaires dont la performance n'est plus à la hauteur de ce que leurs premières années de service avaient permis d'escompter.
76.
Former le personnel, promouvoir l'égalité entre hommes et femmes et sélectionner les meilleurs candidats que les Etats Membres ont à offrir sont trois aspects essentiels de l'action que je mène pour rendre l'Organisation plus efficace.
Cependant, si les conditions d'emploi ne demeurent pas compétitives, l'Organisation sera condamnée à perdre ses meilleurs éléments.
77.
Au cours de l'année, il est clairement ressorti des travaux du Comité administratif de coordination que les conditions d'emploi à l'ONU se dégradent régulièrement et deviennent moins compétitives par rapport aux marchés du travail et aux autres organisations internationales.
L'Assemblée générale elle-même a reconnu que les rémunérations offertes par certaines organisations internationales n'appliquant pas le régime commun étaient supérieures à celles pratiquées par l'ONU.
Il est paradoxal de le constater alors même que les fonctionnaires de l'Organisation sont soumis à des exigences nouvelles et multiples.
A la demande du CAC, l'attention des Etats Membres et de la Commission de la fonction publique internationale (CFPI) est actuellement attirée sur cette situation préoccupante.
Aussi ai-je décidé de procéder, avec le CAC et la CFPI, à une étude des moyens propres à rendre plus compétitives la rémunération et les conditions d'emploi.
J'espère que cette étude conduira le CAC et la CFPI à formuler des recommandations concrètes sur l'amélioration des conditions d'emploi des fonctionnaires de l'Organisation avant la quarante-neuvième session de l'Assemblée générale, en 1994, qui sera la prochaine occasion pour celle-ci d'examiner la question quant au fond.
78.
A ce sujet, je me dois d'insister une fois de plus sur l'importance d'une fonction publique internationale réellement intégrée et indépendante, reflétant une répartition géographique équilibrée, composée de personnes de la plus haute valeur et qui apporte aux Etats Membres un appui efficace et intégré.
Dans le cadre de mon action visant à imprimer un nouvel élan à la fonction publique internationale, à préserver l'intégrité et l'indépendance du personnel et à élargir les possibilités de carrière, j'étudie depuis quelque temps une nouvelle conception des nominations aux échelons supérieurs.
Compte tenu des vues qui ont été exprimées par les Etats Membres dans la résolution 47/212 B de l'Assemblée générale, j'ai l'intention de proposer à l'Assemblée, à sa quarante-huitième session, des mesures relatives aux niveaux supérieurs de la hiérarchie de l'Organisation, qui figureront dans mon exposé sur les postes de rang élevé qui accompagnera le projet de budget-programme pour l'exercice biennal 1994-1995.
79.
En même temps que la fonction administrative était rationalisée, les contrôles internes et les procédures de vérification ont été renforcés en 1993   comme les Etats Membres l'avaient demandé à diverses occasions.
Les améliorations portent sur la manière dont les contrôles internes sont étayés, le suivi de l'application des recommandations d'origine interne et externe, l'examen de l'effectif de la Division chargée de la vérification interne et les choix relatifs à l'étendue des vérifications.
Le resserrement des contrôles internes entraînera la responsabilisation de l'encadrement, qui est une des conditions essentielles d'une organisation plus efficace.
80.
En août 1993, j'ai annoncé la création du poste de sous-secrétaire général aux inspections et investigations, dont le titulaire dirigera une unité autonome, le Bureau des inspections et investigations, qui regroupera divers services actuellement rattachés au Département de l'administration et de la gestion, dont les activités englobent la vérification, les services consultatifs de gestion, l'évaluation et le contrôle.
Le nouveau Sous-Secrétaire général sera placé sous mon autorité directe et travaillera en étroite collaboration avec le Secrétaire général adjoint à l'administration et à la gestion.
La nomination de ce fonctionnaire est la première étape sur la voie de la création d'un poste de haut rang dont le titulaire disposera de pouvoirs plus étendus dans les domaines de l'audit, de l'évaluation et des investigations.
81.
Avec la mise en oeuvre du système intégré de gestion (SIG), grâce à l'analyse des traces électroniques, les possibilités de contrôle et de vérification seront plus étendues que jamais.
Le SIG marque une étape importante dans l'uniformisation et la rationalisation de la pratique de la gestion dans tous les lieux d'affectation de l'Organisation.
Pour la première fois, l'ONU va pouvoir disposer en temps voulu d'une information complète et récente sur ses ressources et leur emploi.
Utilisé par d'autres programmes et organismes des Nations Unies, le SIG pourrait également être un facteur de transparence et de plus grande compatibilité de l'information d'un organisme à l'autre, ce qui conduirait à une harmonisation sur le plan administratif.
82.
Le renforcement du rôle de l'Organisation en tant que pôle de concertation internationale et multilatérale s'est traduit par un accroissement de la demande de services de conférence à laquelle doit répondre le Secrétariat.
L'intensification des activités du Conseil de sécurité et de ses organes subsidiaires, la création de plusieurs nouveaux organes d'experts et organes intergouvernementaux et la pratique de plus en plus fréquente consistant à tenir simultanément des séances officielles et des consultations officieuses ont entraîné une augmentation de 10 % du volume de travail des services de conférence, et les prévisions pour 1993 sont encore plus élevées.
En dépit des dispositions prises par l'Assemblée générale dans sa résolution 41/213 du 19 décembre 1986 relative à la limitation des activités de conférence, le nombre de séances n'a cessé d'augmenter, qu'il s'agisse de celles qui sont inscrites au calendrier des conférences approuvé ou des réunions imprévues.
83.
Dans la mesure du possible, on a fait face à cette difficulté en prenant des mesures destinées à augmenter la productivité des services de conférence, principalement grâce à l'application de techniques plus perfectionnées et à la coordination avec les secrétariats des services organiques.
Il n'en reste pas moins que la nécessité de limiter les dépenses de services de conférence a obligé à réduire certains services d'interprétation et de traduction.
84.
Le recours à l'automatisation pour accroître la productivité du personnel ne se limite pas aux services de conférence.
La plupart des secteurs du Secrétariat connaissent une évolution importante dans ce domaine.
On s'appuie davantage sur le réseau mondial d'ordinateurs et sur les moyens de télécommunication, qui sont en cours de modernisation.
85.
Parallèlement à la réforme des pratiques de gestion, des mesures sont prises actuellement pour accroître l'efficacité des secteurs économique et social de l'Organisation.
Dans le discours que j'ai prononcé devant l'Assemblée générale le 2 novembre 1992 à l'occasion de l'ouverture du débat sur le suivi de la Conférence sur l'environnement et le développement, j'ai dit que l'un de mes principaux projets était de "créer une unité d'objectifs dans les secteurs économique, social et environnemental de l'Organisation".
86.
Dans le cadre de ce projet, je me suis efforcé de définir les fonctions des différentes composantes de l'Organisation et de déterminer de quelle manière ces fonctions pourraient être remplies avec le maximum d'efficacité par l'Organisation elle-même et au sein des organismes et des institutions spécialisées des Nations Unies.
J'ai axé ma stratégie de gestion sur une répartition plus rationnelle des responsabilités entre le Siège et les centres des Nations Unies à Genève, Nairobi et Vienne, ainsi qu'entre nos structures mondiales, régionales et locales.
Il devrait en résulter une définition plus claire des objectifs des différents programmes des Nations Unies et une conception plus précise de la spécificité de chacun des centres.
Des responsabilités clairement définies dans une structure plus simple, assorties de mesures visant à éliminer les doubles emplois et les chevauchements, amélioreront considérablement la coordination.
87.
Deux grands principes sous-tendent ma conception de la répartition des responsabilités entre le Siège et les autres composantes de la structure économique et sociale de l'Organisation.
Selon le premier de ces principes, la responsabilité des domaines d'activité ou des grandes questions relevant de la compétence des Nations Unies devrait, dans toute la mesure du possible, être assignée clairement à une unité ou entité particulière du Secrétariat qui serait dotée de la masse critique indispensable, en évitant les doubles emplois et dans le cadre d'une stratégie à l'échelle de l'Organisation.
Selon le deuxième principe, qui se rattache au premier, toutes les entités économiques, sociales et écologiques de l'ONU, coordonnées depuis le Siège, devraient attribuer, chacune dans son propre secteur d'activité, un degré de priorité élevé à la fourniture de services de fond aux organes intergouvernementaux centraux.
Inversement, les moyens d'action dont est doté le Siège pour traiter des questions intersectorielles devraient être mis à la disposition et guider les délibérations non seulement des organes intergouvernementaux centraux, mais encore des instances de direction et autres organes intergouvernementaux de chacune des entités extérieures au Siège.
88.
Lorsque, sur la base de ces principes, j'ai procédé à la deuxième phase de la restructuration, j'ai tenu compte de près des enseignements tirés de la première phase, que j'avais lancée au début de 1992 peu après mon entrée en fonctions.
La création à New York d'un Département du développement économique et social unique constituait l'un des pivots de cette phase.
J'y voyais une première étape visant à favoriser des synergies nouvelles entre trois grands domaines d'activité du Siège :
coordination et réflexion stratégique à l'échelle du système; recherche, analyse et étude des questions économiques et sociales mondiales; et activités de coopération technique dans les pays en développement.
Cette phase initiale de la restructuration devait préparer le terrain pour une deuxième phase englobant l'ensemble des secteurs économique et social de l'Organisation.
89.
Le processus de restructuration des activités   et souvent des locaux   des plus de 1 000 fonctionnaires travaillant dans le domaine économique et social au Siège a imposé un effort considérable à ces derniers.
Cela n'a pas empêché le nouveau Département de réaliser de fructueuses synergies entre personnel opérationnel, d'un côté, et chercheurs et analystes, de l'autre, ouvrant par là même des perspectives inédites et imprimant un nouvel élan à de nombreuses activités.
90.
A la lumière de cette expérience, des travaux d'un comité d'experts de haut niveau et des débats de l'Assemblée générale, j'ai pris, en décembre 1992, une série de décisions qui constituent la deuxième phase de la réforme des secteurs économique et social de l'Organisation.
Ces décisions concernaient la création de trois nouveaux départements axés, respectivement, sur la coordination des politiques et du développement durable, l'information économique et sociale et l'analyse des politiques, et les services d'appui et de gestion pour le développement.
91.
Il en est résulté un meilleur équilibre entre les structures du Secrétariat responsables, au Siège, des secteurs politique, humanitaire, économique et social.
Les unités administratives ont désormais des mandats et des responsabilités clairement délimités, et les services fournis aux organes intergouvernementaux centraux ont été améliorés et intégrés.
En outre, la capacité de production de données et de statistiques permettant d'étayer la prise de décisions aux niveaux national et international a été élargie, et la coopération technique est maintenant mieux ciblée.
92.
Grâce au transfert à New York   au Département de la coordination des politiques et du développement durable   des fonctions et activités pertinentes du Centre pour le développement social et les affaires humanitaires de Vienne et du secrétariat du Conseil mondial de l'alimentation de Rome, on devrait pouvoir assurer une plus grande cohérence dans la définition des grandes politiques de l'Organisation et mettre des services plus efficaces et mieux coordonnés à la disposition des organes intergouvernementaux centraux.
D'une façon générale, ces mesures favoriseront une approche plus intégrée du développement.
93.
La dispersion des activités de l'Organisation dans des domaines étroitement interdépendants comme le commerce extérieur, les finances, les investissements et les services, a inévitablement réduit leur impact.
Le regroupement de ces activités au sein de la Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement éliminera les chevauchements et permettra d'améliorer la qualité de l'appui fourni au Centre des Nations Unies sur les sociétés transnationales, à la Commission pour la science et la technologie au service du développement, ainsi qu'au Conseil du commerce et du développement et à ses organes subsidiaires.
En outre, le Centre des Nations Unies pour les établissements humains et le Programme des Nations Unies pour l'environnement, qui occupent les locaux de l'Office des Nations Unies à Nairobi, ont été placés sous une direction commune.
Cette mesure favorisera les synergies entre les deux organismes et permettra de réaliser des économies.
94.
En 1993, l'Office des Nations Unies à Genève a dû affronter et résoudre un double problème de fonctionnement et de structure.
Priorité a été donnée à l'amélioration de sa gestion interne et de sa capacité de satisfaire à de nouvelles demandes, notamment pour ce qui est des activités opérationnelles de l'Organisation.
Au sein de l'Office des Nations Unies à Vienne, le Programme des Nations Unies pour le contrôle international des drogues a pour mandat de s'attaquer aux graves problèmes que posent la criminalité et les drogues.
Le Programme des Nations Unies en matière de prévention du crime et de justice pénale, qui relève également de l'Office des Nations Unies à Vienne, s'est surtout efforcé de fournir un appui direct aux Etats grâce aux activités de coopération technique et de formation.
Je saisis cette occasion pour réaffirmer ma volonté de voir Vienne rester l'un des principaux centres des Nations Unies.
95.
J'ai accordé une attention toute particulière au Comité administratif de coordination, dont je suis le Président, en raison du rôle essentiel qu'il joue pour conférer une certaine unité de dessein à l'ensemble du système des Nations Unies.
Un examen approfondi du fonctionnement du Comité et de ses mécanisme subsidiaires a été entrepris cette année.
96.
Tout d'abord, le fonctionnement du Comité a été passé en revue, ce qui a abouti à l'adoption d'un certain nombre de principes directeurs.
Je compte soumettre au Comité, pour qu'il l'examine, tout programme ou proposition de nature générale ou intéressant l'ensemble du système et dont l'importance ou le contenu me semblent appeler des consultations préalables avec les institutions concernées ainsi que leur coopération ultérieure pour en assurer le suivi et l'application.
Je tiendrai le Conseil économique et social pleinement informé de l'issue de ces consultations.
97.
De leur côté, les chefs de secrétariat des organisations composant le Comité administratif de coordination se sont engagés à mener les consultations nécessaires, dans le cadre du Comité, chaque fois qu'ils lancent de leur propre initiative une opération   comme par exemple l'organisation d'une conférence internationale ou mondiale sur une question intéressant le mandat et les intérêts de certaines institutions des Nations Unies   dont la mise en oeuvre nécessitera une participation active de la part de quelques-uns ou de l'ensemble des membres du Comité.
Ils ont également convenu d'informer leurs organes directeurs des grandes initiatives devant être prises sous peu au sein du système des Nations Unies et qui présentent un intérêt particulier pour leurs organisations ou auxquelles ces dernières seront appelées à participer.
98.
La complexité des mécanismes subsidiaires       du Comité administratif de coordination a été considérablement réduite.
Le Comité est désormais centré sur deux comités consultatifs   le Comité consultatif pour les questions administratives et le Comité consultatif pour les questions programmatiques et opérationnelles   ainsi que sur le nouveau Comité interorganisations sur le développement durable.
Les nouveaux comités définiront le cadre dans lequel seront débattues de façon coordonnée les grandes options de politique générale intéressant la gestion des ressources humaines et financières à l'échelle du système.
Ils favoriseront aussi une interaction plus étroite entre la définition des politiques et l'exécution des activités.
Enfin, ils traduisent l'importance du concept de développement durable comme principe d'intégration des activités du système.
99.
Je suis convaincu que les mesures que je viens d'esquisser, alliées au nouvel esprit qui se manifeste au sein du Comité administratif de coordination et aux réformes concrètes qui ont été mises en place, renforceront considérablement la coopération interinstitutions au service du développement.
100.
Parallèlement, je me dois de rappeler aux Etats Membres qu'ils ont eux aussi un rôle à jouer dans l'amélioration de la coordination au sein du système.
Ce rôle, ils doivent l'exercer à deux niveaux :
tout d'abord, au niveau des organes intergouvernementaux centraux relevant de l'Organisation elle-même, ils doivent mettre au point des stratégies et des politiques à l'échelle du système, et guider par des directives précises les activités des secrétariats représentés au Comité.
Les observations que j'ai formulées plus haut concernant la réforme du Conseil économique et social valent également dans ce contexte.
101.
Deuxièmement, les Etats Membres doivent adopter des positions cohérentes et non contradictoires dans les organes directeurs des différentes organisations.
Or ce n'est pas toujours le cas, comme le montrent bien les différences persistantes entre les conditions d'emploi que les Etats Membres réservent aux fonctionnaires internationaux selon qu'ils travaillent pour les institutions de Bretton Woods ou pour les autres institutions du système.
On pourrait citer bien d'autres exemples de directives divergentes en ce qui concerne les questions de fond et opérationnelles dont sont saisis les divers organes directeurs.
Le Comité administratif de coordination, quant à lui, est disposé à faire tout ce qui est possible pour réduire ces divergences et adopter, dans tout le système, des politiques s'étayant mutuellement.
B.
Bureaux provisoires
102.
Dans mon dernier rapport annuel, je soulignais l'importance des activités sur le terrain et ma volonté d'unifier la présence de l'Organisation au niveau des pays.
Depuis, j'ai ouvert des bureaux provisoires en Arménie, en Azerbaïdjan, au Bélarus, en Géorgie, au Kazakhstan, en Ouzbékistan et en Ukraine.
Ce faisant, j'entendais imposer une conception intégrée des services offerts par le système des Nations Unies et coordonner les activités menées par les différentes composantes du système en réponse aux demandes formulées par les Etats Membres.
Des consultations sont en cours concernant l'implantation de bureaux intégrés au Cambodge, en Erythrée et dans la Fédération de Russie.
103.
La formule du bureau provisoire vise à rendre le système des Nations Unies plus accessible aux Etats Membres, et surtout aux nouveaux Etats indépendants et aux Etats en transition qui ont besoin d'une assistance dans différents domaines.
Elle vise aussi à améliorer l'aptitude de l'Organisation à donner suite aux demandes d'intervention socio-économique, écologique, politique et humanitaire présentées par ces pays.
104.
Que ce soit par leurs activités en faveur du développement ou par leur appui aux divers processus de transition, les bureaux provisoires ont déjà commencé à répondre aux besoins des Etats où ils sont implantés.
Ils ont aussi facilité le travail humanitaire de l'Organisation et ses secours d'urgence.
Enfin, dans les pays où j'ai reçu le mandat d'aider à résoudre des conflits actuels ou potentiels, les bureaux provisoires ont joué un rôle important comme relais de communication avec les gouvernements concernés et comme centres d'information sur l'Organisation.
105.
Dans toutes ces activités, les bureaux provisoires ont renforcé l'image de l'Organisation des Nations Unies comme constituant un système intégré dont les diverses composantes conjuguent leurs efforts pour mieux aider les gouvernements hôtes et satisfaire les besoins particuliers et urgents des pays en transition.
Ce résultat n'aurait pu être atteint sans la pleine et entière collaboration des différents fonds, programmes et bureaux du système des Nations Unies.
Le Comité administratif de coordination s'est, quant à lui, félicité de ma décision de travailler à une unification plus poussée de la présence de l'Organisation au niveau des pays.
Les représentants de certaines institutions spécialisées qui ne font pas encore l'objet des nouveaux arrangements ont déjà exprimé le voeu d'y être associés.
106.
En mettant ainsi au point un nouveau modèle de représentation de l'Organisation dans ces pays, je n'ai nullement l'intention de perturber ou de remplacer les mécanismes de coordination existants.
Bien au contraire, j'entends bâtir sur ce qui existe déjà. J'ai l'intention d'étendre à d'autres pays, au fur et à mesure des besoins, le modèle qui est en train de s'affiner  dans les pays où des bureaux provisoires sont déjà implantés.
Mon objectif, en ce faisant, est d'assurer une présence plus efficace et unifiée de l'Organisation au niveau des pays.
C.
Assurer à l'ONU un mode de financement adéquat
107.
L'ampleur sans précédent des dépenses entraînées par les activités que l'Organisation avait été chargée d'exécuter (voir figure 4) s'ajoutant aux difficultés que certains Etats Membres continuaient d'éprouver pour s'acquitter de leurs obligations financières, on s'attend à ce que l'ONU se heurte à des difficultés financières considérables à l'automne 1993.
108.
La demande de ses services s'amplifiant à un rythme sans précédent, l'Organisation continue à vaciller à la limite de l'épuisement de ses moyens financiers.
En janvier 1993, les contributions mises en recouvrement auprès des Etats Membres s'élevaient, en chiffres ronds, à 1,6 milliard de dollars pour le budget ordinaire.
Le coût des opérations de maintien de la paix devrait passer de 1,4 milliard de dollars en 1992 à 3,6 milliards (montant estimatif) à la fin de 1993 (voir figure 5).
109.
Force m'est de constater un fait qui me préoccupe et que je déplore profondément : nombre d'Etats Membres n'ayant pas versé intégralement et ponctuellement leur contribution, la situation de trésorerie reste critique   tant en ce qui concerne le budget ordinaire que les opérations de maintien de la paix.
Au 26 août 1993, seulement sept Etats Membres s'étaient acquittés de la totalité de leurs quotes-parts destinées au budget ordinaire et au maintien de la paix.
110.
A ce rythme, il faudra procéder à des prélèvements internes à partir de septembre 1993 pour alimenter le budget ordinaire à l'aide d'autres fonds.
Plusieurs opérations de maintien de la paix ont connu de graves crises de trésorerie.
Pour permettre de faire face aux besoins de ces opérations, il a fallu recourir à des avances temporaires du Fonds de réserve pour les opérations de maintien de la paix que l'Assemblée générale a créé par sa résolution 47/217 du 23 décembre 1992.
Afin de s'acquitter de ses diverses autres obligations, notamment du versement des traitements, l'Organisation a dû recourir à différents expédients, par exemple en prélevant des liquidités sur les fonds qui en disposaient.
111.
Le projet de budget-programme pour l'exercice biennal 1994-1995 sera examiné par l'Assemblée générale à sa quarante-huitième session.
Il y est proposé de relever très modérément   de 1 %   le montant des ressources, principalement dans les domaines de la diplomatie préventive, des opérations de paix, de la consolidation de la paix, des droits de l'homme et de la coordination de l'assistance humanitaire.
Ce budget-programme est conforme à la volonté des Etats Membres de renforcer ces activités.
J'espère qu'il bénéficiera d'un soutien généralisé et qu'il sera adopté par consensus   comme l'ont été les budgets-programmes des derniers exercices biennaux.
112.
Le 2 août 1993, le montant total des réserves de liquidités représentant moins de deux mois de dépenses de fonctionnement, j'ai décidé d'écrire une lettre pressante aux chefs d'Etat et de gouvernement de tous les membres du Conseil de sécurité et de tous les Etats Membres qui n'avaient pas encore acquitté la totalité de leur contribution, pour leur décrire la gravité de la situation financière   qui était si précaire qu'elle compromettait la capacité de l'Organisation de financer de nouvelles entreprises, même les activités existantes étant menacées.
Le 26 août, j'ai informé la Cinquième Commission que la situation de trésorerie de l'Organisation était devenue tellement grave que j'avais été contraint de prendre des mesures d'économie touchant les services de conférence, y compris ceux dont bénéficient le Conseil de sécurité, l'Assemblée générale et leurs comités et organes subsidiaires.
J'ai précisé que cela signifiait, en pratique, que les services de conférence ne pourraient pas être assurés, sauf en cas d'urgence, le soir, la nuit ou pendant les week-ends.
J'ai aussi tenu à faire savoir que si la situation ne s'améliorait pas, de nouvelles mesures d'économie s'imposeraient.
113.
En septembre 1992, à ma demande, la Fondation Ford a réuni un groupe consultatif indépendant d'experts internationaux afin qu'ils étudient le financement de l'ONU, dans le but d'asseoir sa trésorerie sur des bases solides.
Ce groupe s'est réuni trois fois entre septembre 1992 et janvier 1993 et a publié, en février 1993, un rapport intitulé "Financement de l'Organisation des Nations Unies : le prix de l'efficacité".

Qu'il me soit permis, en les remerciant, d'exprimer ici ma grande reconnaissance aux présidents et aux membres du groupe, pour le travail accompli, et à la Fondation Ford, sans laquelle le groupe n'aurait pas existé.
J'ai envoyé le texte du rapport aux Etats Membres et je le communique à l'Assemblée générale afin qu'elle l'examine à sa quarante-huitième session.
114.
Malgré ces conditions difficiles, et de fait en partie à cause des difficultés de trésorerie, l'Administration a poursuivi ses efforts pour améliorer sa productivité.
Les résultats obtenus à cet égard peuvent être appréciés à la lecture de l'ensemble du présent rapport.
D.
Préparer le cinquantième anniversaire
115.
Le Comité préparatoire du cinquantième anniversaire de l'Organisation des Nations Unies, que l'Assemblée générale a créé par sa décision 46/472 du 13 avril 1992, s'est réuni cinq fois et s'est mis d'accord sur le choix d'un thème :
"Nous, peuples des Nations Unies ... unis pour bâtir un monde meilleur".
Il a également créé un groupe de travail chargé de rédiger une déclaration solennelle pour la cérémonie.
116.
A ce jour, 13 Etats Membres m'ont annoncé la création d'un comité national pour la célébration de cet anniversaire, et je serais heureux que d'autres me confirment la création du leur.
A l'intérieur du système, les préparatifs de l'anniversaire et l'élaboration des programmes sont coordonnés par le secrétariat du cinquantième anniversaire, avec le concours, notamment, d'organisations non gouvernementales. Cet anniversaire est un jalon important et ne doit pas seulement, à mon avis, être fêté comme il se doit : il faut aussi qu'il en résulte des programmes ayant suscité une réflexion sérieuse ainsi que des initiatives dans les domaines de l'éducation et de la communication.

"Réaliser la coopération internationale en résolvant les problèmes internationaux d'ordre économique, social, intellectuel ou humanitaire..."
Charte des Nations Unies, Article premier, par.3
III.
DEVELOPPER LA COMMUNAUTE MONDIALE
117.
Le fossé entre les pays les plus riches et les plus pauvres est en train de s'élargir mais, le plus souvent, ce fait accablant est accueilli avec indifférence.
L'Organisation des Nations Unies est par excellence le porte-parole des nations les plus pauvres.
Il est primordial de s'employer sans tarder à faire comprendre aux nations économiquement les plus puissantes qu'en dernière analyse la prospérité est inconcevable si les plus pauvres continuent de souffrir et de s'appauvrir.
118.
Pendant la guerre froide, c'est poussées par la rivalité idéologique que les superpuissances s'intéressaient aux pays en développement.
Leurs motifs n'étaient pas toujours admirables mais les pays pauvres ont pu tirer parti de cette sollicitude.
Aujourd'hui, la guerre froide est terminée et le monde reconnaît l'importance de la compétition mais la compétition pour le développement du tiers monde s'est terminée avec la guerre froide.
119.
Le message lancé par l'ONU a toujours été clair :
on ne peut pas viser la croissance macro-économique et méconnaître les aspects essentiels du bien-être de l'humanité : santé, éducation, pauvreté, niveaux et répartition des revenus et participation à la vie politique et à l'activité commerciale.
Bref, c'est le développement humain, dans sa dimension tant sociale qu'économique, qui doit être au centre de tous les efforts de développement.
120.
J'ai l'intention d'exposer en détail la conception du développement retenue par l'ONU dans le Programme d'action pour le développement et un rapport préliminaire sur la question sera soumis à l'Assemblée générale lors de sa quarante-huitième session.
Loin d'être seulement une théorie de plus sur le développement, le Programme d'action pour le développement sera un document pratique qui définira les directives pour une action future de l'ONU dans les domaines économique et social.
J'espère que le rapport préliminaire donnera lieu à un débat animé et fructueux à la quarante-huitième session.
A.
Les activités de développement à l'échelle mondiale
1.
Les départements du Secrétariat au Siège
121.
Le Département de la coordination des politiques et du développement durable apporte un appui technique aux fonctions centrales de coordination et de décision dont sont investis le Conseil économique et social dans le cadre de son débat de haut niveau, de son débat consacré aux questions de coordination et de son débat consacré aux activités opérationnelles, ainsi que les Deuxième et Troisième Commissions de l'Assemblée générale, la Commission du développement durable, la Commission du développement social, la Commission de la condition de la femme et, sous réserve des conclusions du processus intergouvernemental de révision actuellement en cours, le Conseil mondial de l'alimentation.
Le Département fournit également des services au Conseil consultatif de haut niveau sur le développement durable au niveau des experts, ainsi qu'au Comité interinstitutions sur le développement durable et aux autres organes subsidiaires du Comité administratif de coordination s'occupant de questions opérationnelles et relatives au programme, au niveau des secrétariats.
Le Département coordonnera la participation d'autres organes du Secrétariat aux travaux des organes intergouvernementaux centraux compétents dans les domaines économique et social mais en même temps il s'efforcera d'élargir la base de son soutien et d'en améliorer la qualité, en y associant tous les éléments pertinents des secteurs économique et social de l'Organisation.
122.
Le Département m'aidera à assurer la mise en oeuvre d'Action 21 et des autres instruments adoptés par la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement.
Des efforts considérables seront nécessaires si l'on veut que les politiques nouvelles ou refondues, les textes législatifs et les budgets et les structures des programmes fassent la place voulue aux principes du développement durable.
123.
Le transfert à ce département des fonctions et activités pertinentes du Centre pour le développement social et les affaires humanitaires à Vienne et du secrétariat du Conseil mondial de l'alimentation à Rome devrait mettre le système des Nations Unies mieux à même d'élaborer des principes d'action cohérents en même temps qu'il renforcerait l'efficacité du soutien apporté aux organes intergouvernementaux centraux.
De façon générale, il devrait favoriser une conception plus intégrée du développement.
124.
Outre qu'il établira, selon que de besoin, des rapports d'orientation sur des points précis à l'intention des organes intergouvernementaux compétents, le Département sera responsable au premier chef de la rédaction d'un rapport annuel du Secrétaire général, qui sera axé sur certaines questions de politique générale appelant une action internationale concertée.
Pour ce rapport, il s'appuiera sur les travaux du Département de l'information économique et sociale et de l'analyse des politiques, de la CNUCED et d'autres services compétents et coordonnera son action avec ces services.
125.
J'ai également prié le Département de la coordination des politiques et du développement durable de se charger de la coordination des préparatifs du Sommet mondial pour le développement social, qui doit se tenir à Copenhague en 1995.
Le Sommet, qui aura lieu au moment du cinquantième anniversaire de l'Organisation, fait déjà l'objet de maints débats au sein du système des Nations Unies, notamment au Conseil économique et social.
Des études préparatoires sont en cours sur les principaux problèmes économiques et sociaux qui se posent à la communauté internationale, notamment :
a)
Les questions de pauvreté et d'équité, aussi bien entre         les Etats qu'à l'intérieur des Etats;
b)
Le chômage, les groupes et les pays vulnérables et les         schémas d'exclusion sociale;
c)
Les questions de sécurité sociale et de filets de         protection;
d)
Les migrations et les déplacements des personnes et des         activités économiques.
126.
S'agissant de la promotion de la femme, mon objectif est un programme plus vigoureux et plus homogène.
Le transfert de la Division de la promotion de la femme au Département de la coordination des politiques et du développement durable permettra à celle-ci d'inscrire son action dans le courant général des activités économiques et sociales de l'Organisation, ce qui devrait faciliter l'intégration des problèmes spécifiques des femmes à tous les aspects de nos activités de développement.
Ma proposition tendant à intégrer l'Institut international de recherche et de formation pour la promotion de la femme au Fonds de développement des Nations Unies pour la femme (UNIFEM) a reçu l'appui du Conseil économique et social.
Elle devrait donner plus de cohérence sur le plan des politiques, de la recherche et des activités opérationnelles, aux efforts déployés par l'ONU pour la promotion de la femme.
127.
Globalement, ces mesures devraient contribuer à donner un fil conducteur aux préparatifs de la quatrième Conférence mondiale sur les femmes, qui doit se tenir à Beijing en 1995.
Les préparatifs de cette importante réunion mondiale impliquent également l'appui aux préparatifs entrepris aux niveaux national et régional, la coordination de la participation des organismes des Nations Unies, la participation d'organisations non gouvernementales et la sensibilisation du public.
La Secrétaire générale de la Conférence, Gertrude Mongella, a déjà dirigé plusieurs missions auprès d'Etats Membres de l'Organisation des Nations Unies en vue de promouvoir les buts et objectifs de la Conférence et de solliciter des contributions à tous les niveaux.
128.
La question de la violence à l'égard des femmes continue de susciter de vives préoccupations.
Un pas important a été franchi avec la rédaction du projet de déclaration sur l'élimination de la violence à l'égard des femmes, que le Conseil économique et social, à sa session de fond de 1993, a engagé l'Assemblée générale à adopter.
On peut espérer que ce travail sera mené à bien à la quarante-huitième session de l'Assemblée.
129.
Le Département de l'information économique et sociale et de l'analyse des politiques est responsable au premier chef de la gestion et du renforcement des systèmes d'information quantitative (population et statistiques) de l'ONU.
De plus, il est chargé de répondre aux besoins fondamentaux de la communauté internationale en matière d'orientations et de recherche dans les domaines économique et social.
En ce sens, il constitue un lien entre les divers départements et organes au Siège et les commissions régionales.
130.
Le Département est aussi le chef de file pour tout ce qui concerne la formation économique et sociale au sein de l'ONU et il fournit un appui statistique à tous les services de l'Organisation.
A cet égard, il coopérera étroitement avec les institutions de Bretton Woods et les autres organisations compétentes et il coordonnera ses activités avec les dispositifs d'alerte rapide que l'on met en place actuellement dans les secteurs politique et humanitaire de l'Organisation.
131.
Depuis sa création en février 1993, le Département de l'information économique et sociale et de l'analyse des politiques s'attache à élaborer et à mettre en oeuvre le nouveau système de comptabilité nationale et à relancer la collecte de statistiques sur l'environnement.
Il a également entrepris d'importants travaux préparatoires pour la Conférence internationale sur la population et le développement, qui doit se tenir au Caire en septembre 1994 et dont il assure le secrétariat, en conjonction avec le Fonds des Nations Unies pour la population.
De plus, à sa session de fond de 1993, le Conseil économique et social a été saisi de deux rapports, le Rapport sur la situation sociale dans le monde, 1993 et l'Etude sur l'économie mondiale, 1993, qui ont marqué l'aboutissement de plus d'un an d'efforts intensifs.
Leur plan de base et leur optique avaient été définis sous la direction du chef de l'ancien Département du développement économique et social.
132.
La Commission de statistique et le Conseil économique et social, à sa session de fonds de 1993, ont adopté le système de comptabilité nationale de 1993, qui est un outil de base pour l'organisation et l'analyse des statistiques économiques.
L'adoption du Système de 1993 exprime un consensus international sur un langage actuel et quasi universel pour le dialogue économique entre les pays et les groupes de pays.
De plus, l'adoption de ce système marque l'aboutissement de 10 ans de travail du Secrétariat sur le système de comptabilité nationale, travail effectué en collaboration étroite avec les commissions régionales, le Fonds monétaire international, la Banque mondiale, l'Organisation de coopération et de développement économiques, la Communauté européenne et de nombreux experts nationaux.
133.
Les statistiques sur l'environnement ont reçu une impulsion nouvelle.
L'élaboration et la mise en oeuvre d'une comptabilité intégrée de l'environnement et de l'économie offriront des outils nouveaux pour l'étude de ce domaine.
Les travaux novateurs se sont poursuivis dans le domaine des statistiques ventilées par sexe et un deuxième numéro de la publication Les femmes dans le monde est en préparation.
Un examen d'ensemble des activités statistiques internationales visant à améliorer la coopération internationale et le développement des statistiques dans une perspective plus régionale a permis de dégager un ordre de priorité et un plan d'action.
134.
Le travail du Secrétariat dans le domaine démographique vise à aider le Conseil économique et social, par l'intermédiaire de la Commission de population, à formuler des recommandations générales, à apporter une assistance et une coopération techniques et à assurer la coordination des activités des organismes des Nations Unies dans le domaine démographique.
135.
Les conséquences de l'Acte unique européen pour les pays non membres de la Communauté européenne, y compris les pays en transition et les pays en développement, ont fait l'objet de deux numéros du Journal de la planification du développement.
Un autre numéro a été consacré à l'étude des conséquences que les transformations économiques, politiques et sociales survenues en Europe du centre et de l'Est ont pour les pays en développement.
136.
Des prévisions macro-économiques à l'échelle mondiale pour les années 1993-2001 et des simulations d'options politiques ont été préparées pour servir de base aux discussions orientées vers l'action lors des réunions des groupes d'experts à Ankara, Genève et New York.
137.
Le Département des services d'appui et de gestion pour le développement a pour tâche de mieux cibler les actions d'assistance technique des Nations Unies et d'en renforcer l'effet sur les besoins prioritaires des pays en développement et des pays en transition.
Ce nouveau département a un double mandat.
D'une part, il sera l'agent d'exécution de programmes et projets visant le développement des institutions et des ressources humaines, notamment dans les domaines suivants : planification, grandes orientations et infrastructure du développement, administration publique, développement du secteur privé et gestion d'entreprise, gestion financière et comptabilité et planification et gestion des ressources naturelles et de l'énergie;
d'autre part, le Département sera, au Siège de l'ONU, le service responsable des services de gestion et des fonctions d'exécution en matière de coopération technique.
138.
A compter du 1er janvier 1994, le Bureau des services d'appui aux projets, qui relève actuellement du Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) sera incorporé au Département, entre autres raisons parce que les Etats Membres ont souvent indiqué qu'ils jugeaient l'intégration du Bureau au PNUD incompatible avec l'objectif premier du PNUD en tant que mécanisme central de coordination et de financement.
Par ailleurs, ce transfert devrait accroître la productivité et éliminer les doubles emplois dans les services de coopération technique fournis par l'ONU.
L'intégration du Bureau des services d'appui aux projets au Secrétariat permet aussi de rapprocher de leurs destinataires les éléments appropriés des services de coopération technique et de consultation de l'Organisation.
139.
Depuis sa création en 1993, le Département des services d'appui et de gestion pour le développement s'est surtout intéressé aux aspects thématiques et intersectoriels de son travail.
Il a apporté une attention particulière à l'intégration de ses activités aux activités de l'Organisation dans les domaines du maintien de la paix et des affaires humanitaires.
Actuellement, il s'attache notamment à appuyer l'administration d'élections et la reconstruction dans un certain nombre de pays et à travailler à la conversion de l'infrastructure et des industries militaires à des utilisations civiles pacifiques.
140.
Le Département a pris part à l'application des nouveaux arrangements du PNUD concernant le remboursement des dépenses d'appui, ainsi qu'aux discussions avec les agents d'exécution et le PNUD sur les moyens de perfectionner le système et d'en accroître l'efficacité.
141.
Le Département des services d'appui et de gestion pour le développement veille aussi à jouer un rôle dynamique en tant qu'agent de coopération technique, notamment dans le contexte de l'exécution nationale et de l'approche par programme.
Il a intensifié ses efforts de mise en place des cadres institutionnels et de développement des ressources humaines, en s'attachant en particulier à la création d'institutions dans les pays en développement.
Pour ce qui est de la coopération technique et de la création d'institutions, le Département suit également une stratégie multisectorielle.
2.
Conférence des Nations Unies sur le commerce et le         développement
142.
Dans le domaine du commerce international, la CNUCED s'est intéressée à la mise en place de mécanismes nationaux transparents chargés de lutter contre le protectionnisme.
Elle a aussi insisté sur le fait qu'il fallait soutenir les initiatives des pays en développement, en particulier en leur facilitant l'accès aux marchés internationaux et en augmentant les apports de capitaux.
Le lien entre la baisse des cours réels des produits primaires et la détérioration de l'environnement a été mis en évidence dans le programme Action 21 : face à cette baisse, les producteurs, pour maintenir leurs recettes, produisant en excédent, et ce cercle vicieux entraîne souvent une dégradation de l'environnement.
143.
L'introduction de la notion de développement global a bouleversé les travaux de la CNUCED, qui étaient jusque-là généralement axés sur l'adoption de résolutions et de décisions. Depuis la huitième session de la CNUCED, en février 1992, une place plus large est faite à la négociation.
Le pragmatisme et la concertation qui inspirent les réformes adoptées alors favorisent la convergence et le consensus.
Toutefois, si rien n'est fait pour accroître les échanges et accélérer le développement, des tensions surgiront et c'est la confrontation qui l'emportera de nouveau.
144.
Le Comité spécial des préférences s'est livré à un échange de vues approfondi sur l'application du Système généralisé de préférences et a décidé d'effectuer un examen d'ensemble du Système en 1995.
Parmi les accords récemment conclus sous les auspices de la CNUCED, on peut citer l'Accord international sur le sucre (mars 1992), le Protocole de 1993 portant reconduction de l'Accord international de 1986 sur l'huile d'olive et les olives de table, avec amendements audit accord (mars 1993), et une nouvelle Convention sur les privilèges et hypothèques maritimes (mai 1993).
145.
La CNUCED est aujourd'hui mieux à même de faire face aux problèmes nouveaux et de saisir les occasions qui se présentent de renforcer la coopération internationale pour le développement.
En outre, le transfert imminent, du Siège de l'ONU à la CNUCED, des programmes relatifs aux sociétés transnationales et à la science et à la technique au service du développement, permettra au secrétariat de la CNUCED, grâce à une meilleure exécution des programmes, de faire en sorte que les commissions du Conseil économique et social et les organes intergouvernementaux compétents de la CNUCED s'acquittent mieux de leur mandat.
3.
Programme des Nations Unies pour l'environnement
146.
La nouvelle direction du Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) doit revoir les activités de ce dernier en fonction des priorités fixées dans le programme Action 21.
La dix-septième session du Conseil d'administration du PNUE a eu lieu en mai 1993.
C'était la première fois depuis que le programme Action 21 a été entériné par l'Assemblée générale à sa quarante-septième session qu'il était examiné par une instance intergouvernementales, et cela a été l'occasion pour les gouvernements de se mettre d'accord sur des programmes et des priorités intéressant aussi bien les pays en développement que les pays développés.
147.
Le Conseil d'administration a demandé à la Directrice exécutive de s'employer à renforcer, orienter et ajuster au mieux les activités, les programmes et le plan à moyen terme du PNUE afin de contribuer à la réalisation des objectifs d'Action 21.
Après avoir examiné en détail le programme du PNUE pour les exercices biennaux 1992-1993 et 1994-1995, le Conseil d'administration a noté que les efforts d'adaptation devraient être poursuivis pour tenir compte des changements requis par suite de la Conférence de Rio.
Il a réaffirmé que le programme Action 21 devait être appliqué en coopération étroite avec la Commission du développement durable et a demandé à la Directrice exécutive de lui présenter à sa prochaine session une évaluation du coût pour le PNUE de l'application intégrale des chapitres d'Action 21 sur lesquels l'attention du Programme est plus particulièrement appelée.
Le Conseil a insisté sur le fait que les besoins des pays en développement devaient être considérés en priorité.
148.
Le PNUE a fourni une coopération technique dans les domaines du droit de l'environnement et des organismes chargés de protéger l'environnement aux gouvernements de 11 pays d'Afrique, de 3 pays d'Amérique latine et des Caraïbes et de 10 pays d'Asie et du Pacifique.
Ces activités ont été conduites en coopération avec le PNUD, la Banque mondiale et des organisations régionales.
Par ailleurs, des plans et des stratégies nationaux de protection de l'environnement ont commencé à être élaborés dans 14 pays en développement d'Afrique, d'Amérique latine et d'Asie.
Des études sur les coûts et les avantages de la gestion de l'environnement et de la préservation de la diversité biologique ont été effectuées dans six pays ayant des caractéristiques différentes à cet égard.
149.
Le système international d'information sur l'environnement, que dirige le PNUE, rassemble à l'heure actuelle 155 pays et a traité l'an dernier quelque 25 000 demandes de renseignements.
L'annuaire international "INFOTERRA" recense plus de 6 000 sources d'information concernant l'environnement.
Trente pays en développement ont reçu du matériel et bénéficié d'une formation.
La base de données sur les ressources mondiales, qui dessert maintenant 30 centres dans le monde, permet aux responsables et aux chercheurs de se procurer des données, de suivre les tendances et d'étudier les interactions entre les différentes variables de l'environnement au moyen de systèmes d'information géographique et de techniques de gestion automatique des données.
Un réseau régional d'information sur l'environnement a été lancé dans le cadre du Système mondial de surveillance continue de l'environnement pour favoriser l'échange d'informations à l'appui d'une action collective de protection ou de remise en état de l'environnement.
Des enquêtes régionales ont été effectuées pour recueillir des informations sur les ressources naturelles et l'environnement ainsi que sur les activités de gestion de l'information et les besoins en la matière, dans les régions d'Afrique, d'Amérique latine et d'Asie et du Pacifique.
150.
Avec les commissions régionales et l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), le PNUE a aidé sept pays à formuler des plans nationaux de lutte contre la désertification.
Il a également participé, toujours avec d'autres organisations, à la création de réseaux et de mécanismes visant à appliquer le Plan d'action des Nations Unies pour la lutte contre la désertification.
Grâce au programme commun d'appui PNUE/PNUD, le Bureau des Nations Unies pour la région soudano-sahélienne a continué à aider les pays de la région à appliquer le Plan d'action et à obtenir une assistance financière et technique complémentaire auprès d'autres organismes.
Le PNUE a en outre coopéré avec des organisations régionales et sous-régionales comme la Communauté de développement de l'Afrique australe et la Ligue des Etats arabes, en vue d'aider leurs membres à appliquer le Plan d'action.
151.
En Afrique, le PNUE coopère étroitement avec les gouvernements, les organisations non gouvernementales et les organismes de développement à l'application du programme de la Conférence ministérielle africaine sur l'environnement dans les domaines de l'énergie et de la sécurité alimentaire, au renforcement des moyens de protection de l'environnement, à la formulation de plans et de programmes d'action dans ce domaine et à la formation ainsi qu'à la sensibilisation aux questions d'environnement.
La question des femmes et de l'environnement continue d'occuper une place centrale dans son programme de vulgarisation.
152.
Le PNUE apporte son soutien à 24 projets relevant du Plan d'action pour l'environnement en Amérique latine et dans les Caraïbes et participe notamment au financement initial du secrétariat, installé dans les locaux du bureau régional du PNUE pour l'Amérique latine et les Caraïbes.
Les projets sont appliqués en association étroite avec les gouvernements, la Commission économique pour l'Amérique latine et les Caraïbes (CEPALC), les bureaux régionaux des institutions spécialisées des Nations Unies et d'autres organismes intergouvernementaux et organisations sous-régionales.
153.
Par ailleurs, le PNUE travaille en étroite association avec le PNUD et la Banque mondiale en vue d'améliorer l'efficacité du Fonds pour l'environnement mondial (FEM).
Il a entrepris de renforcer son appui et ses apports scientifiques au Groupe consultatif sur la science et la technique et prend une part active à l'évaluation des projets financés par le FEM ainsi qu'aux pourparlers sur son régime et son fonctionnement futurs.
154.
L'étendue et la diversité de ces programmes donnent une idée de la difficulté de mener une action cohérente et complète.
On n'est certes pas encore parvenu au niveau d'intégration indispensable recherché mais un effort considérable a été entrepris dans ce sens et des progrès manifestes ont été réalisés cette année.
4.
Centre des Nations Unies pour les établissements             humains (Habitat)
155.
Les travaux du Centre des Nations Unies pour les établissements humains (Habitat) s'inscrivent sur fond de crise mondiale du logement une crise qui frappe des centaines de millions de familles tant dans les zones rurales qu'en milieu urbain   et de bouleversements sociaux, économiques et écologiques liés à une urbanisation d'une rapidité sans précédent dans les régions en développement.
156.
L'orientation générale des activités du Centre découle de la Stratégie mondiale du logement jusqu'à l'an 2000, adoptée par l'Assemblée générale en décembre 1988.
On retrouve d'ailleurs les différents éléments de la Stratégie dans la partie d'Action 21 consacrée aux établissements humains.
Les gouvernements sont encouragés, aux termes de la Stratégie, à adopter des politiques permettant à tous les acteurs du secteur public et du secteur privé, y compris les organisations non gouvernementales, les organisations communautaires et les organisations féminines, à contribuer à l'amélioration des établissements humains et des conditions de logement et sont également invités à mettre en place des mécanismes permettant de suivre l'évolution de la situation au moyen d'indicateurs quantitatifs et d'indicateurs des politiques.
157.
Parallèlement, les activités de formation et de recherche appliquée d'Habitat visent à mieux armer les administrations, en particulier au niveau local, ainsi que les communautés à faible revenu, face aux problèmes que posent la gestion et le développement des établissements humains.
La recherche de solutions techniques peu coûteuses et respectueuses de l'environnement, dans les domaines de l'infrastructure et des services, occupe une place tout aussi importante.
Dans le cadre de l'action menée par l'ONU pour assurer la continuité entre les secours, le redressement et le développement, Habitat a aussi joué un rôle notable au cours de l'année dans la reconstruction et le relèvement en Afghanistan et au Cambodge.
158.
En décidant, à sa quarante-septième session, de convoquer une deuxième Conférence des Nations Unies sur les établissement humains (Habitat II) en 1996, l'Assemblée générale reconnaît clairement la nécessité d'une nouvelle action concertée de la part de la communauté internationale pour résoudre le problème de la construction d'établissements humains écologiquement rationnels dans un monde qui connaît une urbanisation rapide.
Le succès de la Conférence dépendra largement du CNUEH, qui en assurera le secrétariat, et qui travaillera en coopération avec les Etats Membres et d'autres organismes des Nations Unies.
B.
Activités opérationnelles de développement
159.
Les débats sur la réforme des activités opérationnelles ont commencé à l'Assemblée générale et au Conseil économique et social en 1989.
En 1992, l'Assemblée générale a pris une décision importante en réaffirmant, dans sa résolution 47/199, qu'il fallait réformer les activités de développement, soulignant par ailleurs que le développement est une responsabilité commune.
Elle a invité les pays développés à accroître l'aide publique au développement et souligné que c'était d'abord aux pays bénéficiaires qu'il revenait de coordonner, en fonction de leurs stratégies et priorités nationales, tous les types d'assistance extérieure.
La résolution 47/199 comporte aussi des directives importantes concernant le rôle du système des Nations Unies dans le domaine du développement.
Les notes de stratégie nationale, prévues par la résolution, devraient permettre de mieux coordonner l'action du système des Nations Unies compte tenu des priorités définies par les gouvernements des pays en développement.
L'approche-programme, autre aspect important de la résolution, devrait assurer la cohérence logique et l'intégration des concours des donateurs aux priorités sectorielles et intersectorielles des pays en développement.
En vertu de la résolution 47/199, l'ONU doit aider les gouvernements à prendre en main leur propre développement économique et social.
1.
Programmes de coopération technique du             Secrétariat de l'ONU
160.
En 1992, l'ancien Département du développement économique et social a exécuté 918 projets de coopération technique d'une valeur totale de 141 millions de dollars, les crédits inscrits au budget pour le Département étant de 185 millions de dollars.
Le travail du Département consistait à fournir des conseils et une assistance aux pays en développement dans le domaine de la planification nationale du développement économique et social, à mettre à leur disposition des connaissances spécialisées dans divers domaines   politique énergétique, projets relatifs aux ressources en eau, ressources minérales, cartographie, télédétection et équipement, administration et finances publiques, statistique, politiques démographiques et sociétés transnationales   et à assurer des services d'appui à l'intention d'organismes de développement.
L'action du Département s'inspirait aussi de l'idée que le progrès politique et le développement économique étaient indissociables et devaient être visés simultanément.
161.
En septembre 1992, une vaste opération de coordination de l'assistance étrangère et d'appui logistique a été menée à l'occasion de l'organisation des élections générales en Angola.
D'autres missions d'assistance électorale ont eu lieu en Albanie, en Ethiopie, au Mali et au Mozambique.
Des missions de conseil et d'assistance ont été envoyées en El Salvador, au Lesotho, en Ouganda et au Rwanda pour préparer les élections dans ces pays.
Le Département et, depuis décembre 1992, le Département des services d'appui et de gestion pour le développement, a travaillé en collaboration étroite avec le groupe de l'assistance électorale du Département des affaires politiques.
162.
Le Département du développement économique et social a organisé à Beijing, en octobre 1992, avec le concours du Comité d'Etat chinois pour la science et la technologie, un séminaire sur les systèmes d'information urbaine et leurs applications aux pays en développement.
L'objectif du séminaire était d'examiner et de faire connaître les techniques actuellement employées dans ce domaine et les derniers perfectionnements.
163.
Le Département a assuré les services de secrétariat et établi les documents techniques de la sixième Conférence des Nations Unies sur la normalisation des noms géographiques.
En coopération avec la Earth Observation Satellite Company et la Société internationale de photogrammétrie et de télédétection, le Département a organisé un séminaire de deux semaines sur la photogrammétrie et la télédétection, au bénéfice des pays en développement.
164.
J'ai suivi de très près la question du développement de l'Afrique et l'application du nouvel Ordre du jour des Nations Unies pour le développement de l'Afrique dans les années 90, adopté par l'Assemblée générale dans sa résolution 46/151 et mis à jour par le plan d'action à l'échelle du système pour le redressement économique et le développement de l'Afrique.
Les objectifs et les activités inscrits au nouvel Ordre du jour ont occupé une place centrale dans le programme de travail du Bureau du Coordonnateur spécial pour l'Afrique et pour les pays les moins avancés, en 1992.
J'ai chargé un groupe de haut niveau constitué de personnalités de me conseiller à cet égard et de m'assister dans ce travail et j'ai participé personnellement à des réunions du groupe, à Genève en décembre 1992 et à Rome en mai 1993.
Je suis très reconnaissant aux membres du groupe, dont la tâche n'est pas terminée, de leur précieuse contribution.
165.
Le Département du développement économique et social a organisé à Beijing, en septembre 1992, en coopération avec l'Institut international de recherche et de formation pour la promotion de la femme, un séminaire interrégional sur le rôle des femmes dans le domaine de l'environnement et du développement durable.
Les participants, au nombre de 120, ont mis au point plus de 80 modèles de propositions de projet.
Le séminaire est apparu comme un lien essentiel entre la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement et la quatrième Conférence mondiale sur les femmes, qui doit se tenir en 1995.
Le Département a aussi organisé, en coopération avec l'Institut et avec la Commission économique et sociale pour l'Asie et le Pacifique, un séminaire régional sur des modules de formation relatifs aux femmes, à l'alimentation en eau et à l'assainissement. Le séminaire, qui a eu lieu en Thaïlande en septembre 1992, faisait suite à une réunion analogue organisée en Gambie en 1991.
Le Département a par ailleurs répondu à des demandes concernant  l'élaboration de bases de données et de rapports nationaux en vue de la conférence de 1995.
2.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
166.
En 1992, le Fonds des Nations Unies pour l'enfance (UNICEF) a coopéré à des programmes dans plus de 130 pays.
Il a en outre étendu ses programmes d'appui à l'Europe centrale et orientale et aux républiques de l'ancienne Union soviétique, conformément au mandat que lui a confié le Conseil d'administration.
Les dépenses de l'UNICEF au titre des programmes se sont élevées à 744 millions de dollars en 1992;
31 % de ces dépenses ont été consacrées à la santé de l'enfant, notamment au programme élargi de vaccination et à la thérapeutique de réhydratation par voie orale, 22 % aux programmes d'urgence, 15 % aux activités de planification, de plaidoyer et d'appui, 11 % à l'alimentation en eau et à l'assainissement, 10 % à l'éducation, notamment au développement du jeune enfant, 7 % au développement communautaire, aux programmes intéressant les femmes et aux enfants vivant dans des conditions particulièrement difficiles, et 4 % à la nutrition et à la sécurité alimentaire des ménages.
167.
Si l'on considère l'ensemble des dépenses de l'UNICEF en 1992, on constate qu'elles ont été consacrées en grande partie à l'assistance d'urgence, notamment en Angola, en Iraq, au Mozambique, en Somalie, au Soudan et dans l'ancienne Yougoslavie.
Le montant des dépenses pour l'exercice biennal 1992-1993 est estimé à 1,8 milliard de dollars des Etats-Unis.
On prévoit que dès 1995 les recettes totales dépasseront 1 milliard de dollars et on s'attend à une baisse des dépenses au titre des secours d'urgence et à une augmentation parallèle des dépenses relatives au développement, notamment dans les domaines suivants : santé et nutrition de l'enfant, alimentation en eau et assainissement, éducation, développement communautaire, enfants vivant dans des conditions particulièrement difficiles et programmes intéressant les femmes.
168.
Les grands objectifs fixés à l'UNICEF par la communauté internationale sont au nombre de sept :
réduire d'un tiers le taux de mortalité infantile ou ramener ce taux à 50 pour 1 000 naissances vivantes, selon ce qui représente le progrès le plus important;
réduire d'un tiers le taux de mortalité des enfants de moins de 5 ans ou ramener ce taux à 70 pour 1 000 naissances vivantes;
réduire de moitié d'ici à l'an 2000 le taux de mortalité maternelle;
réduire de moitié d'ici à l'an 2000 le nombre de cas de malnutrition grave ou modérée chez les enfants de moins de 5 ans;
assurer à tous l'accès à l'eau potable et à des systèmes sanitaires d'évacuation des excréments;
assurer à tous l'accès à l'éducation de base et faire en sorte que, d'ici à l'an 2000, 80 % au moins des enfants d'âge scolaire mènent jusqu'au bout leurs études primaires;
réduire le taux d'analphabétisme chez les adultes (le groupe d'âge correspondant devant être déterminé pays par pays) de moitié au moins par rapport à ce qu'il était en 1990, en insistant sur l'alphabétisation des femmes;
mieux protéger les enfants vivant dans des conditions particulièrement difficiles.
Ces grands objectifs s'accompagnent d'objectifs secondaires dont les principaux sont les suivants : éradication de la poliomyélite d'ici à l'an 2000;
élimination du tétanos néo-natal d'ici à 1995;
élimination de la dracunculose d'ici à l'an 2000;
suppression quasi totale des troubles dus à la carence en iode et de la carence en vitamine A;
accès de toutes les femmes enceintes à des soins maternels de base.
169.
Depuis le Sommet mondial pour les enfants, 142 pays se sont dotés d'un programme national d'action, souvent mis au point avec l'aide de l'UNICEF.
On retrouve les notions d'appui et de plaidoyer dans le principe, défini lors du Sommet mondial pour les enfants, qui vise à faire passer les "enfants d'abord", c'est-à-dire à "accorder la priorité absolue aux besoins essentiels des enfants lors de l'allocation des ressources, dans les périodes prospères comme dans les périodes difficiles, aux niveaux national et international, tout comme au niveau familial".
Cet aboutissement découle directement du mandat confié à l'Organisation en vertu de la Convention relative aux droits de l'enfant et s'agissant des objectifs à réaliser dans les domaines de l'enfance et du développement.
170.
En juin 1993, des enfants ont pris la parole devant la Conférence mondiale sur les droits de l'homme, à Vienne, pour exiger que l'on respecte davantage leurs droits.
Les pays développés ont élaboré un certain nombre de programmes nationaux d'action qui comportent des activités en faveur de leurs propres enfants et des engagements d'assistance vis-à-vis des enfants des pays en développement.
Dans les pays en développement, les programmes nationaux d'action ont permis de définir des politiques d'orientation et des priorités budgétaires et de mettre en place un cadre de mobilisation et de coordination de l'aide au développement.
3.
Programme des Nations Unies pour le développement
171.
Le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) est le principal organisme des Nations Unies fournissant une aide sous forme de dons au titre de la coopération technique.
Il dessert plus de 170 pays et territoires en développement grâce à son réseau de 124 bureaux extérieurs.
Le PNUD coordonne les activités opérationnelles de développement de l'ensemble du système des Nations Unies et travaille en rapport étroit avec les commissions régionales, le Secrétariat, les institutions spécialisées et les organismes issus des Accords de Bretton Woods.
Au niveau des pays, chaque bureau du PNUD est dirigé par un représentant résident, qui est habituellement désigné coordonnateur résident des activités opérationnelles de développement entreprises par les organismes des Nations Unies et qui représente également sur place plusieurs autres organismes et programmes des Nations Unies.
Le Programme a continué de s'efforcer d'intégrer les 18 centres d'information               des Nations Unies à ses bureaux extérieurs d'une manière qui préserve l'autonomie fonctionnelle de ces centres.
172.
Les dépenses du PNUD ont considérablement augmenté au cours des 10 années écoulées (voir le graphique 6).
Pendant les cinq dernières années, le PNUD a financé des programmes et projets pour une valeur d'environ 7 milliards de dollars.
Le PNUD tire ses ressources des contributions volontaires qu'il reçoit tant des pays développés que des pays en développement.
Ces ressources extérieures servent à appuyer des programmes nationaux qui, pour l'essentiel, sont financés par les pays bénéficiaires eux-mêmes.
En 1992, la plus grande part des ressources a été allouée à l'Afrique (39 %), suivie par l'Asie et le Pacifique (33 %), l'Amérique latine et les Caraïbes (7 %), les Etats arabes (7 %) et l'Europe et la Communauté d'Etats indépendants (2 %).
Le reste a été consacré aux programmes interrégionaux et mondial, à l'assistance aux mouvements de libération nationale et aux programmes pluri-insulaires pour les Caraïbes et le Pacifique.
Dans chaque région, 87 % des ressources du PNUD ont été allouées aux pays les moins avancés (à savoir, ceux dont le PNB par habitant est inférieur à 750 dollars par an).
173.
L'essentiel des activités financées par le PNUD concerne les programmes de pays dans le cadre desquels le PNUD et le gouvernement bénéficiaire définissent une stratégie propre à assurer une utilisation efficace des ressources du PNUD.
Comparés à ceux des cycles antérieurs, les programmes de pays approuvés pour le cinquième cycle sont davantage axés sur les priorités définies dans la décision 90/34 du Conseil d'administration, à savoir l'atténuation de la pauvreté, la gestion du développement, la gestion de l'environnement et des ressources naturelles, la participation des femmes au développement, la coopération technique entre pays en développement et la science et la technique au service du développement.
Une large place est également accordée à la lutte contre le VIH/Sida, à l'éducation pour tous et au développement du secteur privé.
Le PNUD a une longue expérience de la coopération technique à long terme mais aussi des situations d'urgence et de transition.
L'épidémie du VIH/Sida est une catastrophe naturelle majeure, de dimension planétaire, dont les conséquences sont particulièrement catastrophiques pour les pays en développement.
Depuis 1987, le PNUD a fourni des fonds à une trentaine de pays en vue de l'exécution de programmes nationaux de lutte contre le VIH/Sida.
Tout en continuant de s'intéresser aux personnes contaminées par le virus, le PNUD, agissant en coopération étroite avec l'Organisation mondiale de la santé, a souligné l'importance des mesures préventives pour combattre cette pandémie.
174.
En 1992, le nombre de projets visant à promouvoir l'autonomie grâce au renforcement des capacités nécessaires pour assurer un développement humain durable a été en augmentation.
Ces projets avaient notamment pour objet d'orienter le processus de développement de manière à en faire bénéficier les pauvres et à atténuer la pauvreté;
de protéger l'environnement et de reconstituer la base des ressources nécessaires aux futures activités de production;
d'élaborer des stratégies, plans d'action et réformes viables;
de mobiliser des ressources financières auprès de sources à la fois publiques et privées;
et de gérer le processus d'assistance afin d'aider les pays à tirer le meilleur parti des modestes ressources qui leur sont octroyées à des conditions de faveur.
L'objectif du PNUD était d'aider les pays à se doter d'économies qui assureraient une croissance induite par l'emploi de même qu'une équité et une intégration sociales plus grandes.
L'accent mis sur le développement humain a amené à reconnaître plus largement l'importance des aspects politiques, sociaux, culturels, environnementaux et institutionnels du développement naguère relégués au second plan au profit des facteurs économiques.
On admet désormais plus largement que la coopération aux fins du développement doit comporter des mesures propres à améliorer la conduite des affaires publiques, les systèmes judiciaires et l'intégration sociale ainsi que d'autres activités visant à lever les obstacles à une participation authentique, ce qui était le thème du Rapport sur le développement humain, 1993, élaboré sous l'égide du PNUD.
175.
Certains pays en développement ont demandé au PNUD de les aider à appliquer cette notion de développement humain dans leur stratégie nationale.
Mais, comme il n'existe pas de plan tout tracé à cette fin, chaque pays a choisi sa propre voie en mettant l'accent sur différents problèmes et priorités.
Dans chaque cas, l'engagement tant des gouvernements que des milieux non gouvernementaux, revêt une importance fondamentale.
Parmi les domaines ayant retenu l'attention dans les stratégies nationales figurent la collecte de données sur les insuffisances et les disparités du développement, l'analyse et la réalisation d'un consensus entre les décideurs et les représentants des divers secteurs de la population, en particulier entre les organisations non gouvernementales et le secteur privé.
Le but est de proposer des approches pluridisciplinaires permettant d'assurer durablement la justice sociale.
176.
La Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement a expressément confié au PNUD pour mission d'appuyer les pays dans les efforts qu'ils déploient pour être mieux à même d'appliquer Action 21.
De concert avec le Programme des Nations Unies pour l'environnement et la Banque mondiale, le PNUD gère le Fonds pour l'environnement mondial (FEM) doté de ressources s'élevant à 1,3 milliard de dollars, et se charge de l'exécution des projets de renforcement des capacités et de recherche sur des domaines précis, des activités de préinvestissement, du programme d'octroi de petits dons aux organisations non gouvernementales et facilite la coordination et la diffusion d'informations à l'intérieur des pays.
177.
On comprend bien désormais que les activités de développement aident à créer les conditions nécessaires à la paix.
Au lendemain de conflits, les pays en développement sollicitent l'assistance du PNUD pour le relèvement des régions dévastées par la guerre, le rapatriement et la réinstallation des réfugiés ainsi que la démobilisation et la formation d'anciens soldats.
Pour créer des conditions propices au maintien de la paix, les pays demandent au PNUD de les aider à exécuter des programmes leur donnant les moyens de reconstituer le tissu social et de faire en sorte que les populations puissent satisfaire leurs besoins essentiels.
178.
Par ailleurs, le PNUD reçoit aussi des demandes d'assistance dans des domaines qui sont pour lui relativement nouveaux à mesure que les gouvernements s'efforcent de donner à la population un droit de regard sur les questions qui influent sur leur vie en les faisant participer davantage aux processus politiques.
Son aide est de plus en plus sollicitée lorsqu'il s'agit de tenir des élections, d'engager le processus de démocratisation et de garantir la protection juridique et les droits de l'homme.
Rien qu'en Afrique, le PNUD a fourni, en 1992, environ 2 millions de dollars à huit pays au titre de projets d'assistance électorale, qui ont permis de mobiliser près de 32 millions de dollars auprès des pays en question et de donateurs bilatéraux.
Si les pays ont sollicité l'aide du PNUD dans ces domaines délicats, c'est parce qu'ils ont confiance en son objectivité, sa neutralité et son efficacité.
179.
Le PNUD coordonne ses activités avec celles des institutions financières multilatérales et notamment, les institutions issues des Accords de Bretton Woods et les banques de développement régionales.
Ses avantages comparatifs tiennent au fait qu'il est un organisme de terrain, en contact permanent avec les réalités locales, qu'il fournit aux pays une assistance technique pour le renforcement de leurs capacités et qu'il entretient une coopération efficace et étroite avec les institutions spécialisées.
Cette collaboration revêt notamment la forme d'activités conjointes aux niveaux mondial et régional et de projets interrégionaux, régionaux et nationaux exécutés par des institutions financières multilatérales et financés par le PNUD.
180.
La coopération du PNUD avec le Fonds monétaire international (FMI) consistait essentiellement à aider les pays en développement à se doter des capacités nécessaires pour formuler de saines politiques économiques et les mettre en oeuvre et à créer les institutions financières dont ils ont besoin.
Pour l'essentiel, le FMI a été l'agent d'exécution de projets financés par le PNUD, mais il faut citer aussi des programmes communs de formation à l'ajustement macro-économique et l'élaboration de programmes d'ajustement structurel.
181.
Aux niveaux régional et mondial, de nombreux problèmes de développement appellent, à une très grande échelle, la mobilisation de ressources, de connaissances spécialisées, de réseaux de recherche et l'organisation de débats et leur présentation aux médias.
Le PNUD a travaillé avec la Banque mondiale et la communauté des donateurs sur de nombreux problèmes d'intérêt mondial, notamment dans le cadre du Fonds pour l'environnement mondial, du Programme d'assistance à la gestion du secteur énergétique, de la Décennie internationale de l'eau potable et de l'assainissement, du Programme de gestion du milieu urbain, du Groupe consultatif de la recherche agricole internationale et du Programme de lutte contre l'onchocercose.
A l'échelon régional, plusieurs activités ont été menées en commun, telles que l'Initiative pour le renforcement des capacités en Afrique, le projet sur les dimensions sociales de l'ajustement et les études des perspectives nationales à long terme.
182.
Dans l'"Agenda pour la paix", j'ai souligné le rôle des organisations régionales dans l'établissement de la paix et la diplomatie préventive.
Ce rôle s'étend tout naturellement à l'ensemble des conflits politiques, économiques et sociaux.
La croissance à long terme et la stabilité politique sont interdépendantes et c'est ce que le système des Nations Unies reconnaît dans ses programmes interinstitutions, de même que dans le travail du PNUD lui-même.
183.
La coopération du PNUD avec la Banque africaine de développement couvre un large éventail de problèmes de développement, la Banque étant l'agent d'exécution de projets régionaux dans des domaines comme l'aide aux femmes chefs d'entreprise, l'énergie ou encore l'étude de faisabilité de la création d'une banque africaine d'import-export.
Au cours du quatrième cycle de programmation, les projets financés par le PNUD et exécutés par la Banque ont représenté 6 millions de dollars.
184.
La coopération du PNUD avec la Banque asiatique de développement couvre presque tous les secteurs, mais privilégie l'agriculture, la sylviculture, la pêche et les ressources naturelles.
Les projets financés par le PNUD et exécutés par la Banque durant le quatrième cycle de programmation ont représenté 21 millions de dollars.
Les relations entre les deux organismes évoluent en raison de la tendance grandissante à opter pour l'exécution nationale dans la région et parce que le PNUD concentre désormais ses ressources sur un nombre plus réduit de secteurs d'activités.
185.
Pour l'Amérique latine et les Caraïbes, le PNUD et la Banque interaméricaine de développement (BID) ont conclu un accord de coopération et de coordination qui a permis un cofinancement et une programmation commune efficaces au niveau national.
Comme il est évident qu'une économie moderne ne sera pas viable sans une société moderne, l'un des objectifs de ces projets communs de développement humain et d'administration des affaires publiques est de prévenir les conflits en encourageant les initiatives visant à réaliser un consensus et en veillant à ce que les gouvernements soient plus sensibles aux aspirations de la société civile.
Le PNUD et la Banque ont conjointement mis au point une méthode de développement humain et de réforme sociale, reposant sur le principe du consensus et l'élaboration de politiques à long terme responsables à mettre en oeuvre par les gouvernements.
Une nouvelle stratégie de prêts de la BID dans le secteur social a été débattue au cours d'une grande conférence organisée sous les auspices conjoints du PNUD et de la BID et ultérieurement approuvée par le Conseil d'administration de la Banque.
186     186.
Dans le domaine de l'environnement, la BID et le PNUD ont aidé les pays d'Amérique latine et des Caraïbes à arrêter, en vue de la Conférence de Rio de Janeiro, un programme commun sur lequel on s'est fondé lors des débats et négociations.
Etant donné que la région est dotée d'une grande capacité d'analyse décisionnelle et aussi que les chiffres indicatifs de planification sont peu élevés, le rôle du PNUD a consisté à fournir des capitaux d'amorçage et à aider les gouvernements à gérer les fonds empruntés auprès des institutions financières multilatérales.
187.
Au moment où le PNUD doit faire face à des priorités à la fois anciennes et nouvelles dans un nombre croissant de pays bénéficiaires, il est préoccupant d'avoir à signaler qu'après plusieurs années d'augmentation, les contributions au PNUD sont tombées à 1 073 millions de dollars en 1992 et, selon les estimations, à 930 millions de dollars en 1993.
Je sais bien que les pays donateurs traversent de graves difficultés financières mais j'ose tout de même espérer que les niveaux de financement du PNUD pourront être rétablis étant donné l'ampleur des problèmes de développement auxquels le monde doit actuellement faire face.
4.
Fonds des Nations Unies pour la population
188.
L'accroissement de la population mondiale a atteint le niveau record de 93 millions de personnes par an.
Des taux élevés de croissance démographique freinent la croissance économique et, par voie de conséquence, le développement.
Or, les activités de développement peuvent influer considérablement sur la croissance démographique.
189.
Le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) continue de promouvoir la notion de planification de la famille fondée sur un choix éclairé et volontaire en tant que droit de l'homme fondamental.
D'après l'Organisation mondiale de la santé, environ 910 000 enfants sont conçus chaque jour.
La moitié d'entre eux ne sont pas planifiés et un quart ne sont pas désirés.
Tous les jours, 1 370 femmes meurent de causes liées à la grossesse ou l'accouchement, la plupart dans les pays en développement.
Des milliers d'autres frôlent la mort.
Beaucoup ne sont elles-mêmes que des enfants.
Ces drames pourraient être en grande partie évités si des programmes de planification familiale et de santé maternelle étaient disponibles.
190.
Il est encourageant de constater qu'un nombre croissant de pays abordent désormais les questions de population dans le cadre des politiques et priorités de développement national.
Pour les encourager dans ce sens, le FNUAP s'est employé à améliorer la programmation stratégique, à promouvoir l'apport de l'assistance technique requise et la création de capacités nationales en vue de l'exécution des programmes par les pays ainsi que la coordination des programmes en matière de population.
191.
Comme suite à la demande formulée par l'Assemblée générale dans sa résolution 47/199, le FNUAP a redoublé d'efforts pour aider les pays à se doter des moyens d'exécuter leurs programmes démographiques, le but étant de les rendre autonomes en matière de définition et d'exécution des politiques démographiques.
Les arrangements futurs concernant le remboursement des dépenses d'appui arrêtés par le Fonds reposent essentiellement sur l'apport d'une assistance technique de haut niveau visant à aider les gouvernements à assurer la gestion des programmes et projets financés par le FNUAP.
Les équipes d'appui par pays, composées d'un chef d'équipe et de conseillers techniques, constituent le principal mécanisme de prestation de services d'assistance technique.
Ces équipes doivent permettre non seulement de faciliter l'exécution et le renforcement des capacités nationales mais aussi de favoriser la décentralisation des pouvoirs, autre idée maîtresse de la résolution 47/199 de l'Assemblée.
192.
Dans de nombreux pays, de médiocres perspectives de croissance conjuguées à des politiques d'intégration sociale très insuffisantes ont provoqué une accélération des migrations du monde sous-développé vers le monde développé.
On compte aujourd'hui une centaine de millions de migrants internationaux, ce qui représente environ 2 % de la population mondiale.
Sur ce total, 17 millions sont des réfugiés et 20 millions sont des personnes qui ont fui leur pays en raison de la détérioration de la situation économique et écologique.
Ce phénomène crée des difficultés aussi bien dans les pays d'accueil   l'Europe a reçu à elle seule 15 millions de migrants entre 1980 et 1992   que dans les pays d'origine, difficultés qui ont ravivé les tensions politiques et sociales dans le monde entier.
193.
Le FNUAP continue de veiller particulièrement à ce que les spécificités de chaque sexe soient prises en considération dans tous les aspects de l'aide au développement, notamment ceux ayant trait au renforcement des capacités.
Les femmes et les enfants sont souvent ceux qui souffrent le plus des conflits et, en temps de paix, il est rare que l'on reconnaisse l'importance de leur contribution à l'édification de la société.
Pour pouvoir jouer pleinement leur rôle d'agents du progrès, les femmes doivent pouvoir décider du nombre d'enfants qu'elles souhaitent avoir et de leur espacement et avoir accès à l'éducation et l'emploi dans les mêmes conditions que les hommes.
194.
En septembre 1994, se tiendra au Caire la Conférence mondiale sur la population et le développement.
La deuxième session du Comité préparatoire de la Conférence, qui a eu lieu à New York en mai 1993, a été un succès et la troisième session est prévue pour avril 1994, toujours à New York.
Les commissions régionales ont déjà entamé les préparatifs d'une conférence où l'homme devrait être au centre des débats sur le développement.
5.
Programme alimentaire mondial
195.
Avec des dépenses totales de près de 1,7 milliard de dollars en 1992, le Programme alimentaire mondial (PAM) est, au sein du système des Nations Unies,  une source importante d'aide fournie aux pays en développement sous forme de dons.
Sur ce montant, 65 % sont allés aux secours d'urgence, 29 % aux projets de développement, l'appui aux programmes et les dépenses d'administration comptant pour 6 % des dépenses.
196.
L'équilibre entre les secours d'urgence et l'aide au développement s'est considérablement modifié au cours des trois dernières années, les besoins croissants des victimes de catastrophes naturelles ou causées par l'homme ayant continué de dominer les activités du PAM.
En effet, jusque-là, les secours d'urgence ne représentaient pas plus du tiers des dépenses annuelles du Programme.
En 1992, avec des opérations de secours dans 48 pays, le PAM a acheminé 60 % de l'aide alimentaire internationale.
Les engagements au titre des activités de secours ont augmenté de près de 50 % en 1992 par rapport à 1991 et ont pratiquement triplé par rapport à 1990.
En 1993, ils devraient s'établir à 1,25 milliard de dollars, soit un peu moins qu'en 1992, où ils avaient atteint le montant record de 1,4 milliard de dollars.
197.
On estime à 42 millions le nombre de pauvres ayant directement bénéficié de l'aide alimentaire fournie par le PAM en 1992 dans les pays en développement à l'appui des activités de développement ou sous forme de secours.
Sur ce nombre, 27,5 millions de personnes, dont 14,4 millions de réfugiés et de personnes déplacées, ont reçu des secours alimentaires du PAM au cours de l'année.
198.
Par suite de l'accroissement des besoins en secours alimentaires en 1992, le PAM a distribué le volume record de 5,2 millions de tonnes de vivres, dont le transport a coûté plus de 400 millions de dollars.
Les trois cinquièmes étaient des secours visant à satisfaire des besoins urgents ou à répondre aux besoins à long terme de réfugiés et de personnes déplacées (contre un tiers les années précédentes).
199.
Comme les conflits et les troubles civils continuent de causer des souffrances de par le monde, le PAM a encouragé les efforts entrepris à l'échelon international pour établir le principe de la sécurité des convois acheminant les secours alimentaires dans les zones de guerre.
Dans plusieurs pays, comme l'Afghanistan, l'Angola, le Cambodge, l'Iraq, le Libéria, le Mozambique, la Somalie, le Soudan et l'ex-Yougoslavie, les hostilités ont empêché l'acheminement des secours humanitaires.
Les fonctionnaires du PAM mettent souvent leur vie en péril pour tenter de faire parvenir l'aide alimentaire aux civils pris au piège des combats.
200.
En 1992, le Comité des politiques et des programmes d'aide alimentaire a préconisé un recours plus large et plus systématique à l'assistance du PAM dans le cadre des mesures de prévention et de planification préalable des catastrophes, d'atténuation de leurs effets et de relèvement, notamment en Afrique.
Dans plusieurs pays, dont la Gambie, le Malawi, le Mozambique et l'Ouganda, le PAM a fourni une part de plus en plus grande des secours alimentaires par le biais des projets de développement en cours.
A la fin de 1992, il appuyait 258 projets de ce type, ce qui représentait des engagements évalués à 3 milliards de dollars au total.
On estime à 15 millions le nombre de bénéficiaires d'une aide alimentaire dans le cadre de projets de développement recevant une assistance du PAM.
201.
En 1992, le montant des nouveaux engagements du PAM au titre des projets de développement (421 millions de dollars, soit 1,1 million de tonnes de produits alimentaires) a été le plus faible en valeur depuis 1978.
Cette baisse était due à la fois à la réduction constante depuis 1988 des ressources mises à la disposition du PAM au titre de l'aide au développement et à la nécessité de fixer des engagements qui tiennent davantage compte des ressources sur lesquelles on pouvait compter.
En 1993, les engagements au titre des futurs projets de développement devraient encore diminuer pour s'établir à 300 millions de dollars (soit 850 000 tonnes de vivres).
Les envois destinés aux projets de développement en cours devraient atteindre 470 millions de dollars (soit 1,4 million de tonnes de produits alimentaires) en 1993, ce qui représente un montant proche de la moyenne des quatre dernières années.
6.
Programme des Nations Unies pour le contrôle             international des drogues
202.
Le Programme des Nations Unies pour le contrôle international des drogues coordonne toutes les mesures prises pour lutter contre la drogue au sein du système et guide l'action des gouvernements dans ce domaine.
Le Programme appuie aussi les activités de coopération technique pour lesquelles il bénéficie d'un avantage comparatif au niveau multilatéral.
Il a adapté ses priorités stratégiques en fonction de l'évolution de la situation dans le domaine de la drogue, qui subit elle-même l'influence d'événements sans précédent sur les plans politique, économique et social.
Il est encourageant pour moi de constater qu'à sa quarante-huitième session, l'Assemblée générale consacrera quatre séances plénières à la question de la coopération internationale dans la lutte contre les drogues illicites.
203.
Le Programme des Nations Unies pour le contrôle international des drogues a indiqué que la réunion interorganisations sur la lutte internationale contre l'abus des drogues, prévue pour 1994, sera consacrée au thème des femmes et de la lutte contre l'abus des drogues.
C.
Activités de développement régional
204.
Dans leurs régions respectives, les commissions régionales exercent des fonctions importantes de collecte d'informations et d'analyse socio-économique.
Elles ont notablement contribué à élaborer des politiques d'intégration économique et à clarifier diverses questions, d'ordre économique, social, politique et écologique, liées au développement durable.
Elles constituent de la sorte un centre de discussion et un réseau de coopération technique, aussi bien entre leurs Etats membres qu'avec d'autres pays.
En outre, elles offrent de plus en plus de services de coopération technique, en particulier dans les domaines intersectoriels et dans ceux où aucun autre organisme des Nations Unies ne dispose d'un avantage comparatif.
205.
Dans le cadre de la restructuration que j'ai entreprise, j'ai souligné le rôle important des commissions régionales.
Des mesures ont donc été prises afin de renforcer les fonctions des commissions et d'accroître leurs responsabilités.
Ces mesures visent à promouvoir la participation des commissions aux activités menées à l'échelle mondiale par les services du Siège en tant qu'antennes régionales d'un programme intégré unique de l'ONU dans les domaines économique et social.
206.
Les commissions régionales doivent jouer le rôle de principaux centres du système des Nations Unies pour le développement économique et social dans leurs régions respectives.
La décentralisation ne devrait pas entraîner pour autant une fragmentation des activités du Secrétariat mais, bien au contraire, en promouvoir la complémentarité et la synergie et contribuer à assurer la cohésion de l'activité de l'Organisation.
1.
Commission économique pour l'Afrique
207.
En 1993, la Commission économique pour l'Afrique (CEA) a intensifié sa recherche de solutions durables aux problèmes du continent et ses efforts en vue de permettre à l'Afrique de s'engager sur la voie du développement soutenu et durable en élaborant des politiques répondant aux besoins des pays africains dans les domaines économique et social.
208.
Parmi les principales activités entreprises par le secrétariat de la CEA ont figuré la préparation et la convocation de la troisième Conférence africaine sur la population, qui s'est tenue à Dakar en décembre 1992.
La Conférence était convoquée en application de la résolution 1991/93 du Conseil économique et social, dans laquelle le Conseil invitait les commissions régionales à convoquer des conférences pour faire le point de l'expérience acquise dans leur région dans le domaine des politiques et programmes en matière de population, au titre de leur contribution aux activités préparatoires de la Conférence internationale sur la population et le développement, qui doit se tenir au Caire en 1994.
209.
Le secrétariat de la CEA a également apporté une contribution au rapport du Secrétaire général sur les grandes questions et activités se rapportant au développement social, présenté à la Commission du développement social à sa trente-troisième session, en février 1993.
Un rapport intérimaire sur les activités préparatoires de l'Année internationale de la famille a également été élaboré pour la réunion interinstitutions sur l'Année internationale de la famille tenue à Vienne en mars 1993.
210.
Durant la septième réunion du Comité régional intergouvernemental mixte des établissements humains et de l'environnement, qui s'est tenue à Addis-Abeba en mars 1993, un rapport sur le suivi de la Conférence de Rio de Janeiro a été présenté.
Ce rapport contenait des propositions préliminaires concernant les stratégies à appliquer pour la mise en oeuvre d'Action 21 dans le cadre de la Position commune africaine sur l'environnement et le développement.
Ces propositions portaient sur les principales préoccupations en matière d'environnement et de développement en Afrique qui avaient été exprimées dans la Position commune africaine.
Les observations du Comité ont été portées à l'attention de la Conférence des ministres de la CEA à sa dix-neuvième réunion.
211.
Le secrétariat de la CEA a poursuivi ses efforts visant à promouvoir la réalisation des objectifs de la Décennie des Nations Unies pour les personnes handicapées (1983-1992) grâce à la publication et à la diffusion du bulletin d'information Equal Time, dans lequel étaient exposées un certain nombre des activités menées par les personnes handicapées ou à leur intention.
212.
S'agissant des pays insulaires ou sans littoral les moins avancés, la CEA a réalisé une Etude des conditions économiques et sociales dans les pays africains les moins avancés (1991-1192).
Cette étude donne un aperçu détaillé de la structure du PIB, de l'évolution des principaux secteurs économiques (agriculture, industries manufacturières, industries extractives), y compris une évaluation du commerce, de la balance des paiements, de la dette et des flux de ressources financières pour le développement, ainsi que des politiques appliquées dans les pays africains insulaires ou sans littoral les moins avancés.
213.
Le Secrétaire exécutif de la CEA a participé aux réunions du Groupe de personnalités de haut niveau sur le développement en Afrique.
La CEA a établi à l'intention du Groupe un document sur le rôle des organisations non gouvernementales africaines, dans le cadre d'un rapport sur le rôle des organisations non gouvernementales dans le développement en Afrique élaboré par le Département de la coordination des politiques et du développement durable.
214.
La vingt-huitième session de la Commission économique pour l'Afrique et dix-neuvième réunion de la Conférence des ministres responsables du développement économique et de la planification, qui s'est tenue en mai 1993, a longuement débattu des défis que pose le développement de l'Afrique dans les années 90 et au-delà.
Elle était saisie du Rapport économique sur l'Afrique, 1993 de la Commission et d'un certain nombre d'études techniques établies à son intention.
215.
La Conférence a fait siens plusieurs objectifs stratégiques considérés comme constituant la clef du développement de l'Afrique dans les années 90.
Elle a examiné une étude sur la mobilisation des ressources financières pour le développement de l'Afrique, dans laquelle on estimait à 950 milliards de dollars (en dollars constants de 1990) le montant des ressources extérieures qui seraient nécessaires pour atteindre, entre 1993 et 2005, l'objectif de croissance fixé par l'Assemblée générale dans le Nouvel ordre du jour des Nations Unies pour le développement de l'Afrique dans les années 90.
Eu égard à la gravité de la charge de la dette de l'Afrique, bien plus de la moitié de ces ressources serait consacrée au service de la dette extérieure, à moins que des mesures plus audacieuses que celles de la réduction conventionnelle de la dette ne soient mises en oeuvre.
216.
La Conférence a examiné diverses autres questions relatives au développement, notamment le développement humain et la promotion de la femme en Afrique, ainsi que la préparation de la Conférence internationale sur la population et le développement, de la quatrième Conférence mondiale sur les femmes, et du Sommet mondial pour le développement social.
La Conférence a également examiné les questions liées à la mise en oeuvre d'Action 21 ainsi que les problèmes des échanges commerciaux et des investissements en Afrique.
2.
Commission économique pour l'Europe
217.
Par suite de l'éclatement de l'Union soviétique et de la Yougoslavie et de la séparation des Républiques tchèque et slovaque, de nouveaux Etats ont vu le jour, et de ce fait, le nombre des membres de la Commission économique pour l'Europe (CEE) est passé de 34 à 53, y compris les anciennes républiques soviétiques de Transcaucasie et d'Asie centrale.
218.
Non seulement l'élargissement de sa composition pose-t-il de nouveaux défis à la Commission, mais sa nature même s'en est trouvée modifiée.
Près de la moitié de ses Etats membres sont à présent des pays en transition, dont quelques-uns sont manifestement des pays en développement.
Dans son travail d'analyse, le secrétariat de la CEE doit maintenant prendre en compte 25 pays en transition au lieu des 8 anciens pays à économie planifiée.
219.
Conformément à son propre mandat défini en 1990, la CEE a lancé un grand programme d'assistance technique aux pays en transition.
Ce programme pourrait être considérablement élargi dans des domaines comme les services consultatifs et la formation, à condition que la décentralisation en cours s'accompagne d'un renforcement des ressources dont dispose la Commission.
Par ailleurs, étant donné le nombre de programmes et organismes des Nations Unies qui fournissent une assistance technique dans la région de la CEE, il y a lieu de mettre en place une action mieux coordonnée si l'on veut que l'assistance apportée par l'Organisation soit cohérente et bien ciblée et qu'elle satisfasse la demande.
La notion de bureau intérimaire, exposée plus haut à la section B de la partie II, a été mise au point pour répondre à cet impératif.
220.
Différents pays membres de la CEE ont formulé des demandes concrètes d'assistance.
En application des résolutions de l'Assemblée générale, la Commission a invité tous ses organes subsidiaires à définir les moyens de participer aux efforts que déploie la communauté internationale pour aider à atténuer les effets de la catastrophe de Tchernobyl et pour reconstruire la Croatie.
Dans ce dernier cas, la Commission agit conformément à son mandat initial qui prévoit d'aider à reconstruire les zones dévastées par les guerres.
A cet égard, les programmes compétents des Nations Unies devraient élaborer sans tarder la stratégie cohérente voulue pour que les activités de reconstruction et de relèvement des zones concernées de la CEE puissent être menées dans une perspective intégrée.
221.
A sa quarante-huitième session, en avril 1993, la Commission a défini comme prioritaires les domaines d'activité suivants : environnement, transports, statistiques, facilitation du commerce et analyse économique.
Il a été tenu compte de ces priorités dans les décisions adoptées lors de cette session au sujet de l'environnement et du développement durable, de la coopération et du développement durable dans l'industrie chimique et de la coopération dans le domaine des transports.
La Commission a par ailleurs adopté une décision sur les activités visant à aider les pays de la région à opérer le passage à l'économie de marché et à réaliser leur intégration dans l'économie européenne et mondiale.
La Commission a lancé un appel au renforcement de la coopération économique en Méditerranée sur la base de l'Acte final d'Helsinki adopté par la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe, tenue à Helsinki en 1975.
222.
L'Etude sur la situation économique de l'Europe en 1992-1993, publiée par la CEE, contient une analyse approfondie des pays européens en transition vers l'économie de marché, de leur production et de leurs besoins, du marché du travail, des prix et des revenus, du commerce extérieur et des paiements, des politiques macro-économiques, des réformes du marché et des progrès réalisés sur la voie de la privatisation.
L'Etude examine également les événements survenus dans les pays d'Europe centrale, orientale et sud-orientale, ceux de l'ex-Yougoslavie et de l'ex-Union soviétique ainsi que dans les républiques baltes; on y étudie en outre les mesures prises en Occident dans le domaine de l'aide et du commerce face au processus de transition en Europe centrale et orientale, et on y fait l'analyse des courants financiers et des engagements d'assistance ainsi que des accords de coopération Est-Ouest et des possibilités d'accès aux marchés.
223.
La Commission a continué d'apporter une contribution importante aux programmes mondiaux de l'Organisation des Nations Unies.
Elle a présenté à la Conférence de Rio de Janeiro un recueil de ses conventions en matière de protection de l'environnement.
Dans le cadre des préparatifs de la Conférence internationale sur la population et le développement, la CEE a organisé, en mars 1993, une Conférence européenne sur la population, en collaboration avec le Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP) et le Conseil de l'Europe.
A sa quarante-huitième session, la Commission a décidé de convoquer une réunion régionale de haut niveau afin de préparer la quatrième Conférence mondiale sur les femmes.
Elle a en outre appuyé les efforts déployés dans le domaine socio-économique pour contribuer au Sommet mondial pour le développement social.
Chaque année, plus de 30 pays n'appartenant pas à la région de la CEE participent activement aux travaux de la Commission, et les résultats de ces travaux sont mis à la disposition des pays en développement des autres régions.
224.
Grâce aux efforts soutenus qu'il a déployés, le secrétariat de la Commission a pu renforcer ses activités de coopération et de coordination avec des organisations et institutions comme la Communauté européenne, l'Organisation de coopération et de développement économiques, la Banque européenne pour la reconstruction et le développement et le Conseil de l'Europe.
3.
Commission économique pour l'Amérique latine et les         Caraïbes
225.
La Commission économique pour l'Amérique latine et les Caraïbes, dont relèvent l'Institut de planification économique et sociale pour l'Amérique latine et les Caraïbes et le Centre latino-américain de démographie, fait de la croissance durable dans l'équité l'axe de son activité.
Deux publications majeures ont été présentées à la Commission à sa vingt-quatrième session en avril 1992, puis largement diffusées.
La première, intitulée Social Equity and Changing Production Patterns:
An Integrated Approach, étudie les moyens que les pays de la région pourraient appliquer pour poursuivre durablement leur croissance tout en assurant une plus grand équité.
Des dirigeants ont estimé que cette publication constituait une contribution conceptuelle importante à l'économie du développement.
La seconde publication a été préparée avec l'UNESCO sous le titre Education and Knowledge:
Basic Pillars of Changing Production Patterns with Social Equity;
elle montre bien l'importance décisive de l'éducation et de la connaissance pour une augmentation de la productivité dans une plus grande équité.
226.
Le Centre latino-américain de démographie a aidé à diffuser des connaissances démographiques auprès des gouvernements de la région en organisant une réunion d'experts gouvernementaux sur la population et le développement en Amérique latine et dans les Caraïbes, à Sainte-Lucie, en octobre 1992.
227.
La quatorzième et la quinzième sessions de la réunion des présidents de la Conférence régionale sur la participation des femmes au développement économique et social de l'Amérique latine et des Caraïbes ont eu lieu à Curaçao, en juin 1992, et à Mexico, en octobre 1992.
228.
Au sujet de la participation des femmes au développement économique et social de l'Amérique latine et des Caraïbes, la CEPALC a concouru aux préparatifs de la quatrième Conférence mondiale sur les femmes.
Elle a déjà commencé à préparer un nouveau programme régional d'action pour les femmes en Amérique latine et dans les Caraïbes (1995-2001) et élabore un diagnostic de la condition féminine, de façon à insérer un traitement de fond de cette question dans la nouvelle proposition de la CEPALC relative à la restructuration de la production dans l'équité sociale.
229.
La Division du développement social a fait porter surtout ses efforts sur la préparation de la documentation technique de la troisième Conférence régionale sur la pauvreté en Amérique latine et dans les Caraïbes, qui a eu lieu à Santiago en novembre 1992.
230.
La Commission continue à s'acquitter de son rôle constant de surveillance des tendances économiques à l'oeuvre dans la région.
Cette activité s'exprime formellement dans le Preliminary Overview of the Economy of Latin America and the Caribbean, qui est publié, accompagné des indicateurs les plus récents, en décembre de chaque année, ainsi que dans l'Etude sur la situation économique de l'Amérique latine et des Caraïbes et dans l'Annuaire statistique de l'Amérique latine et des Caraïbes.
La CEPALC reste également l'instance la plus indiquée pour l'examen des affaires économiques et sociales de la région, et le Centre latino-américain de documentation économique et sociale s'emploie à améliorer la gestion de l'information dans la région.
231.
La Commission a entrepris de nombreuses activités de coopération technique à la demande des Etats membres pour aider les gouvernements à formuler et appliquer des politiques et plans de développement économique et social s'inscrivant dans une stratégie d'ensemble de restructuration de la production dans l'équité sociale.
232.
La CEPALC a organisé, à San José en janvier 1993, avec d'autres organes, la réunion préparatoire régionale pour l'Amérique latine et les Caraïbes de la Conférence mondiale sur les droits de l'homme, et elle a assuré le service technique de plusieurs rencontres de chefs d'Etat de la région, notamment la réunion des chefs d'Etat d'Amérique centrale et du Panama (Panama, décembre 1992), celle des chefs d'Etat du Groupe de Rio (Buenos Aires, décembre 1992) et le troisième Sommet ibéro-américain des chefs d'Etat et de gouvernement à San Salvador de Bahia (Brésil, juillet 1993).
4.
Commission économique et sociale pour l'Asie et le         Pacifique
233.
Le 9 avril 1993, j'étais à Bangkok, quand S. M. le Roi de Thaïlande Bhumibol Adulyadej a officiellement inauguré le nouveau centre de conférences des Nations Unies à Bangkok, où la Commission économique et sociale pour l'Asie et le Pacifique (CESAP) a ses bureaux.
234.
La coopération économique régionale prend son essor dans la région de la CESAP.
En même temps, des organisations sous-régionales connaissent une vitalité nouvelle et s'occupent en particulier de développer l'infrastructure dans les sous-régions correspondantes.
Les formes les plus récentes de coopération économique dépassent désormais les anciens clivages de la guerre froide;
les Etats qui ont pris part à la guerre du Viet Nam commencent, par exemple, à participer au développement général de la région.
235.
Après la restructuration de l'appareil de conférence de la Commission, la première session du Comité de la coopération économique régionale s'est tenue à Bangkok en octobre 1992, tandis que la première session de son groupe directeur a eu lieu à New Delhi en novembre 1992.
Ce dernier a examiné et adopté un programme d'action pour la coopération économique régionale dans le commerce et l'investissement, qui a été soumis, par l'intermédiaire du Comité, à la quarante-neuvième session de la Commission.
236.
La quatrième Conférence sur la population pour l'Asie et le Pacifique s'est tenue à Bali en août 1992.
Organisée conjointement par la CESAP et par le FNUAP, elle a étudié et adopté la Déclaration de Bali sur la population et le développement durable, qui inspirera les politiques et la programmation.
237.
La période qui s'est écoulée depuis le mois d'août 1992 a été une période de transition pour la CESAP, qui est passée d'une approche sectorielle à une approche thématique, tant en ce qui concerne le nouvel appareil de conférence de la Commission que ses programmes.
A la suite de cette réorientation, on a prêté largement attention à l'élaboration de sous-programmes thématiques sur la coopération économique régionale, l'atténuation de la pauvreté grâce à la croissance économique et au développement social, et l'environnement et le développement durable.
Au cours de la même période, les activités de la CESAP ont de plus en plus porté sur les dimensions sociales du développement.
A la quarante-neuvième session de la Commission, qui s'est tenue à Bangkok en avril 1993, 3 des 10 résolutions adoptées portaient ainsi sur des domaines d'intérêt social.
238.
En décembre 1992, la CESAP a convoqué la réunion destinée à lancer la Décennie Asie-Pacifique pour les handicapés (1993-2002).
A cette réunion, la Proclamation concernant la pleine participation et l'égalité des personnes handicapées dans la région de l'Asie et du Pacifique et le Plan d'action pour la Décennie Asie-Pacifique des handicapés, 1993-2002, ont été examinés et adoptés.
239.
L'Organe spécial pour les pays en développement insulaires du Pacifique a tenu, en février 1993 à Bangkok, sa première session qui a souligné notamment l'importance du commerce international et de l'investissement pour les pays insulaires et a recommandé de renforcer les relations de financement et d'investissement et les échanges entre eux et les pays de la CESAP dont l'économie est plus dynamique.
Le secrétariat de la Commission a diffusé divers travaux de recherche relatifs au développement des pays insulaires en développement du Pacifique, notamment les suivants : Sustainable Agricultural Development Strategies in the Pacific Island Least Developed Countries:
Issues and Policy Options et The Law of the Sea in the South Pacific:
A study on the Integration of Marine Affairs Activities within Government Concerns.
240.
Une étude sur le thème de l'"expansion des investissements et du commerce intrarégional pour renforcer la coopération et le développement économiques régionaux en Asie et dans le Pacifique", présentée dans la deuxième partie de l'Etude sur la situation économique et sociale de l'Asie et du Pacifique en 1992, évalue la contribution du commerce et de l'investissement à la restructuration industrielle de la région de la CESAP.
241.
Des mesures ont été prises pour renforcer la relation fonctionnelle entre la CESAP et les divers organismes des Nations Unies dans le but de coordonner les tentatives de solution des problèmes et l'assistance aux Etats membres.
Outre les réunions tenues ces derniers mois par les divers organes interinstitutions, notamment par le Comité interinstitutions pour les questions d'environnement et de développement en Asie et dans le Pacifique, le Comité interinstitutions pour le développement rural intégré et l'Equipe opérationnelle interinstitutions sur l'eau pour l'Asie et le Pacifique, la CESAP a cherché à renforcer sa coopération avec les autres organismes régionaux.
Elle s'est particulièrement attachée à renforcer ses liens avec des organismes tels que l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est, l'Association sud-asiatique de coopération régionale, le secrétariat du Forum du Pacifique Sud, l'Organisation de coopération économique et le Conseil de coopération économique Asie-Pacifique, ainsi qu'avec des institutions financières telles que la Banque asiatique de développement.
5.
Commission économique et sociale pour l'Asie occidentale
242.
Dans l'après-guerre froide, et à mesure qu'on va vers une gestion économique mondiale et que rivalisent le conflit et la coopération, le région de la Commission économique et sociale pour l'Asie occidentale (CESAO) doit relever  des défis d'une gravité et d'une portée grandissantes.
Cette région peut elle aussi être considérée comme une région en transition.
A la charnière de l'Est et de l'Ouest, tant au plan politique qu'au plan culturel, l'Asie occidentale est une région qui cherche à affirmer l'identité de sa population, à protéger sa souveraineté interne et externe, et à résister aux pressions intérieures et extérieures.
L'irruption de nouvelles formes d'extrémisme est ce qui compromet le plus sa stabilité politique.
L'instabilité politique et l'incertitude continuent à caractériser la région de l'Asie occidentale et à exercer une influence prépondérante sur ses perspectives de paix, de développement et de sécurité.
Pour surmonter des difficultés qui sont imminentes, il faut agir avec promptitude et d'une main sûre.
243.
Les destructions physiques, la dégradation de l'environnement, les problèmes des rapatriés et les tensions du marché du travail et de l'infrastructure, l'instabilité des cours du pétrole, le tarissement des apports de capitaux au titre de l'aide ou des transferts de salaires, le maintien des sanctions contre l'Iraq et leurs répercussions sur les pays voisins causent d'énormes difficultés à la région de la CESAO.
244.
Ces difficultés, liées à la crise, s'ajoutent à des déséquilibres structurels déjà anciens, tels que les disparités de revenu entre pays et dans les pays, la répartition inégale des ressources énergétiques à l'échelon régional, un approvisionnement énergétique inadéquat, le manque d'eau, la désertification, l'insécurité alimentaire et l'absence de desserte de vastes régions rurales reculées, la vulnérabilité aux fluctuations des cours du pétrole et l'endettement extérieur.
245.
Souhaitant contribuer aux efforts déployés pour remédier à certains des ravages physiques et sociaux causés par la crise du Golfe ainsi qu'aux effets des catastrophes naturelles ou dues à l'homme, la Commission, à sa seizième session, en septembre 1992, a proclamé la période 1994-2003 Décennie de la reconstruction et du relèvement de l'Asie occidentale.
Pour rationaliser l'action régionale, et en collaboration avec la Ligue des Etats arabes, la CESAO a créé un Comité commun interinstitutions pour l'environnement et le développement dans la région arabe en avril 1993.
En outre, la CESAO est sur le point de créer un conseil régional de l'eau afin de coordonner les activités tendant à une utilisation plus efficace de cette ressource rare.
A cette fin, un mécanisme consultatif régional interinstitutions portant sur l'eau et l'environnement a été formé, et il servira de noyau à un comité administratif régional de coordination.
246.
Le secrétariat a participé à la formulation d'un plan d'action pour lutter contre la désertification dans la région.
La deuxième Déclaration d'Amman sur la population et le développement, en avril 1993, est un instrument qui permettra d'encourager la coopération régionale et d'aider les Etats membres à traiter les questions de population et de mouvements migratoires.
Dans le domaine des transports, la CESAO participe activement aux activités de la Décennie des transports et des communications en Asie occidentale (1985-1994).
Pour combler un écart technologique toujours plus marqué, la CESAO s'est attachée à formuler des politiques et des mesures tendant à accroître l'efficacité de l'application de la technologie dans les investissements.
Pour remédier au manque de statistiques et de données fiables, à jour et reproductibles, la CESAO a créé un Comité de statistique, qui sera un organe subsidiaire de la Commission.
247.
Outre l'établissement d'études et la convocation de groupes intergouvernementaux ou de groupes d'experts, la CESAO a fourni une assistance technique et des services consultatifs aux Etats membres pour les aider à faire face à leurs difficultés et à formuler des politiques.
Par exemple, la Commission a convoqué un groupe d'experts sur la gestion des entreprises opérant dans des conditions difficiles et en évolution rapide.
D'autres réunions ont été convoquées sur la promotion locale de l'esprit d'entreprise, en particulier pour former les rapatriés, ainsi que sur le chômage, qui est un des grands problèmes sociaux de cette région.
Les activités de formation ont également comporté des projets de caractère expérimental tendant à permettre aux femmes de concilier leurs multiples rôles et de mieux concourir à la production.
La CESAO a également aidé à satisfaire les besoins énergétiques en milieu rural par la propagation de la technique du biogaz dans certains pays de la région.
248.
Sous les auspices de la CESAO, une équipe spéciale multidisciplinaire sur le peuple palestinien dans les territoires arabes occupés a été constituée dans le but d'examiner les problèmes socio-économiques résultant de l'occupation israélienne et les implications qu'aurait un règlement de paix pour les pays de la région.
L'équipe spéciale apportera aussi une assistance technique au peuple palestinien.
249.
Dans l'accomplissement de son mandat, la Commission rencontre plusieurs obstacles dont les plus importants restent l'incertitude et l'instabilité politique de la région, qui expliquent l'interruption de ses activités et le fait qu'elle a dû déménager plusieurs fois dans le passé récent.
Ces obstacles expliquent aussi en partie les clivages qui se sont créés entre pays de la région et le retard pris par la coopération, à quoi on attribue les échecs essuyés dans la région et l'existence d'un rapport inadéquat entre les Etats membres et le secrétariat de la Commission.
Ces facteurs, à leur tour, expliquent le tarissement du financement extrabudgétaire et le manque de ressources qui seraient nécessaires pour faire face aux besoins nouveaux et, de ce fait, le caractère inadéquat de la coordination et de l'harmonisation dans l'exécution des projets à vocation régionale.
D.  Protection des droits de l'homme
1.
Centre pour les droits de l'homme
250.
En 1993, le Centre pour les droits de l'homme de Genève a connu un net surcroît d'activité dans ses cinq grands domaines de compétence :
recherche, élaboration de normes et prévention de la discrimination;
respect des normes internationales;
procédures spéciales;
communications;
et services consultatifs et information.
251.
Le 1er janvier 1993, j'ai nommé à la tête du Centre pour les droits de l'homme un sous-secrétaire général placé sous mon autorité directe et s'occupant exclusivement des droits de l'homme.
Entre autres responsabilités, il est chargé de définir des orientations cohérentes en matière de droits de l'homme et de renforcer la coordination dans ce domaine. C'est autour de lui que s'articuleront désormais les relations entre l'Organisation des Nations Unies et les organisations régionales en ce qui concerne les droits de l'homme.
252.
En juin 1993, la Conférence mondiale sur les droits de l'homme a demandé que soient prises immédiatement des mesures pour accroître les ressources du Centre dans le cadre du budget ordinaire.
Elle a précisé que le Centre devait disposer de ressources suffisantes pour remplir ses nombreux et urgents mandats, couvrir les procédures d'établissement des faits de la Commission des droits de l'homme, assurer le fonctionnement des organes conventionnels et permettre à son programme de services consultatifs de répondre favorablement aux demandes d'assistance présentées par les Etats.
La Conférence a lancé un appel aux Etats Membres pour qu'ils accroissent leurs contributions aux fonds d'affectation spéciale chargés de financer les services consultatifs, les activités en faveur des peuples autochtones et la lutte contre la discrimination raciale.
Le projet  de budget pour l'exercice biennal 1994-1995 tiendra compte de ces préoccupations.
2.
Conférence mondiale sur les droits de l'homme
253.
La Conférence mondiale sur les droits de l'homme qui a eu lieu à Vienne du 14 au 25 juin 1993 a marqué un tournant dans les activités de défense et de promotion des droits de l'homme menées par l'Organisation.
Elle représentait  l'aboutissement de trois années d'un travail intense de la part de tous les secteurs de la communauté internationale, avec pour triple objectif de recenser les progrès réalisés dans la défense des droits de l'homme, d'identifier les obstacles restant à surmonter, et de tracer les grandes lignes des actions à entreprendre dans les prochaines années.
254.
La Conférence de Vienne et les réunions qui l'on préparée ont eu une dimension véritablement mondiale tant par les sujets qu'elles ont abordés que par la participation qu'elles ont suscitée.
Trois réunions régionales à Tunis, San José et Bangkok, s'ajoutant à des centaines d'autres réunions de par le monde, ont précédé la Conférence proprement dite.
Les représentants de 172 Etats ont participé aux discussions de Vienne, en même temps que des observateurs dépêchés par 95 organisations internationales, organismes et institutions nationales de défense des droits de l'homme, et 840 organisations non gouvernementales.
Le haut niveau de compétence des participants et l'authenticité de leur engagement en faveur des droits de l'homme ont contribué au succès des débats.
Des échanges attentifs et prolongés ont mis en évidence une remarquable communauté de vues entre les participants.
Dans ces conditions, la Conférence a adopté par consensus une déclaration et un programme d'action d'une importance historique, même si parallèlement certaines divergences de vues étaient exprimées sans détour.
255.
La Conférence mondiale a réaffirmé l'universalité des droits fondamentaux et confirmé que la personne humaine est le sujet même des droits de l'homme, qu'elle doit en être le principal bénéficiaire et participer activement à leur réalisation.
Non contente d'aborder cette question sur le plan théorique, la Conférence a préconisé l'adoption de garanties efficaces et universelles des droits fondamentaux pour tous.
Elle a aussi réaffirmé que le droit au développement fait partie des droits de l'homme, confirmé que la démocratie, le développement et les droits fondamentaux sont interdépendants et se renforcent mutuellement, et souligné la nécessité d'appuyer le processus de démocratisation des pays en développement.
Enfin, elle a mis en évidence le lien entre universalité et égalité et rappelé la nécessité d'éliminer toute discrimination fondée sur la race et autres facteurs du même genre.
Enfin, la Conférence a dessiné les grandes lignes de ce que devraient être les activités de fond de l'Organisation dans ce domaine et appelé de ses voeux l'adoption, à l'échelle mondiale, de mesures de lutte contre la discrimination et d'encouragement de la tolérance.
256.
Des progrès remarquables ont été réalisés dans deux autres domaines.
La Conférence a en effet déclaré que priorité devrait être donnée à des mesures garantissant que les femmes jouissent pleinement et dans des conditions d'égalité de tous leurs droits fondamentaux :
le respect des droits des femmes doit être pleinement intégré au programme global de garantie des droits fondamentaux et aux activités en faveur du développement.
Une attention particulière doit être portée à la protection des femmes et des fillettes contre la violence et les autres violations des droits fondamentaux qui les menacent plus spécialement.
La Conférence a invité tous les Etats à ratifier d'ici à l'an 2000 la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes, et à élaborer un protocole facultatif permettant de présenter des plaintes individuelles pour violation de droits spécifiques de la femme.
257.
Un autre progrès a été réalisé avec la reconnaissance de la nécessité d'assurer une protection effective des droits des enfants, et notamment des enfants qui se trouvent dans des situations particulièrement difficiles et des fillettes.
La Conférence a prié tous les organes compétents d'examiner et de suivre les progrès réalisés dans la protection des droits de l'enfant, et fixé l'année 1995 comme objectif pour la ratification universelle de la Convention relative aux droits de l'enfant.
258.
La Conférence a également reconnu les droit des personnes handicapées et la nécessité d'adopter des mesures particulières pour protéger les groupes vulnérables, y compris les travailleurs migrants, et pour faire en sorte qu'ils soient associés aux efforts faits pour résoudre leurs problèmes.
Elle a examiné les phénomènes d'extrême pauvreté et d'exclusion du point de vue des droits de l'homme, et rappelé l'importance de s'attaquer non seulement aux violations des droits fondamentaux, mais aussi à leurs causes.
Dans ce contexte,  la Conférence a demandé que des mesures soient prises aux niveaux national et international, à titre prioritaire, pour éliminer les obstacles à la jouissance des droits de l'homme.
259.
En cette Année internationale des populations autochtones du monde, la Conférence a reconnu la dignité intrinsèque et la contribution unique des populations autochtones, réaffirmé la détermination de la communauté internationale à assurer leur bien-être et réitéré l'obligation dans laquelle sont les Etats de faire respecter leurs droits.
260.
L'un des principaux succès de la Conférence a été de faire admettre très largement l'importance de la coopération entre les Etats, l'ONU, les autres organisations internationales, les organismes nationaux de protection des droits de l'homme et les organisations non gouvernementales.
Une collaboration active avec tous ces partenaires est indispensable pour assurer une promotion et une protection efficaces des droits de l'homme.
261.
La Conférence a également reconnu le rôle de plus en plus important que les organisations non gouvernementales peuvent jouer dans le domaine des droits de l'homme, et plus particulièrement en relation avec le développement.
Elle a remporté un succès notoire en canalisant l'énergie d'organisations populaires jusque-là insuffisamment mises à contribution, notamment en Afrique, en Asie, en Amérique latine et dans les Caraïbes.
262.
La place des droits de l'homme dans les activités de rétablissement de la paix, maintien de la paix, diplomatie préventive et développement économique et social menées par l'Organisation a été mise en évidence par la Conférence de Vienne.
L'inclusion d'un volet "droits de l'homme" dans la planification, l'exécution et l'évaluation des programmes et projets relevant de ces activités jouera désormais un rôle important dans leur succès, et plus généralement dans la promotion des droits de l'homme.
263.
L'exercice des droits économiques, sociaux et culturels fera l'objet d'une attention accrue, notamment grâce à la rédaction de protocoles facultatifs se rapportant au Pacte international de 1966 relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, et au recours à des indicateurs dans ce domaine.
264.
Le rôle crucial de l'éducation dans l'édification d'un avenir respectueux des droits de l'homme a été maintes fois souligné.
Dans tous les pays, il devrait être possible, grâce à des mesures concrètes et pratiques, d'inclure les droits de l'homme dans les programmes d'enseignement tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du système scolaire.
265.
La Conférence de Vienne a réaffirmé que les efforts tendant à éliminer la torture devaient être centrés sur la prévention, et demandé que soit rapidement adopté le Protocole facultatif se rapportant à la Convention de 1984 contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, qui prévoit des inspections régulières des lieux de détention.
Elle a aussi recommandé que les Etats abrogent les lois qui assurent l'impunité aux personnes responsables de torture.
266.
Les promesses de la Déclaration et du Programme d'action de Vienne ne pourront être tenues qu'à condition de renforcer, renouveler et revitaliser le rôle de l'ONU dans la promotion et la protection des droits de l'homme.
La coordination et la coopération internationale sont apparues à Vienne comme deux instruments essentiels pour améliorer le respect des droits de l'homme.
Les différents organes des Nations Unies, les institutions spécialisées, les organisations intergouvernementales régionales et les instances nationales de protection des droits de l'homme ont tous un rôle important à jouer dans cette approche globale et coordonnée.
267.
Le Centre pour les droits de l'homme a été désigné pour être le pivot de la coopération mondiale en faveur des droits de l'homme.
Parmi d'autres éléments constitutifs de la nouvelle approche globale, la Conférence a demandé que soit tenue chaque année une réunion de coordination de haut niveau à l'échelle du système des Nations Unies.
Dans le même esprit, une étroite collaboration devra être instaurée avec les autres grands acteurs dans ce domaine.
268.
La Conférence a reconnu que tout progrès futur reposera en grande partie sur l'assistance qui pourrait être fournie aux pays s'efforçant d'améliorer et de renforcer la protection des droits de l'homme.
Elle a lancé un appel en faveur d'une approche globale, dans le cadre de l'Organisation, qui aiderait les Etats à renforcer les institutions démocratiques et l'état de droit, à protéger les droits des minorités et des populations autochtones, et à organiser des élections démocratiques.
Le programme de services consultatifs et d'assistance technique en matière de droits de l'homme, qui est chargé d'aider les Etats à mieux protéger les droits de l'homme, s'est vu attribuer un large éventail de responsabilités nouvelles et concrètes.
269.
Chaque fois que des violations des droits de l'homme sont signalées, l'Organisation doit être en mesure de réagir avec célérité et compétence et de faire fonctionner correctement les mécanismes mis au point dans ce but.
Simultanément, nous devons nous efforcer d'améliorer le fonctionnement et l'efficacité de ces mécanismes.
270.
La Conférence mondiale a aussi proposé d'accroître le rayonnement des activités de l'Organisation en proclamant trois décennies de mobilisation, la première en faveur des peuples autochtones, la deuxième en faveur de l'éducation en matière de droits de l'homme, et la troisième contre le racisme et la discrimination raciale.
En outre, elle a saisi l'Assemblée générale d'une proposition de décennie des Nations Unies pour les droits de l'homme.
3. Instruments internationaux
271.
La Conférence de Vienne a fait de la ratification universelle des traités en matière de droits de l'homme l'un de ses objectifs majeurs.
Le bilan de la Déclaration et du Programme d'action de Vienne qui doit être fait en 1998 accordera une attention particulière aux progrès accomplis vers la réalisation de cet objectif.
272.
Au 7 septembre 1993, la Convention internationale de 1965 sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale avait été ratifiée par 137 Etats, et la Convention internationale de 1973 sur l'élimination et la répression du crime de génocide l'avait été par 97 Etats.
Des deux Pactes internationaux de 1966, celui relatif aux droits économiques, sociaux et culturels avait été ratifié par 125 Etats et celui relatif aux droits civils et politiques, par 123 Etats.
La Convention de 1979 sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes avait été ratifiée par 126 Etats. Enfin, la Convention relative aux droits de l'enfant avait été ratifiée par 146 Etats.
273.
Cependant, le niveau de ratification de certaines autres conventions est très insuffisant.
A ce jour, seulement 76 Etats ont ratifié la Convention de 1984 contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants;
56 Etats seulement ont ratifié la Convention internationale de 1985 contre l'apartheid dans les sports;
pas plus de deux Etats ont ratifié la Convention internationale de 1990 sur la protection des droits de tous les travailleurs migrants et des membres de leur famille, tandis que le deuxième Protocole facultatif se rapportant au Pacte international sur les droits civils et politiques, adopté par l'Assemblée générale le 15 décembre 1989 et visant l'abolition de la peine de mort, n'a été ratifié que par 19 Etats.
274.
En ma qualité de Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies, j'exhorte les Etats à ratifier tous les traités de défense des droits de l'homme.
Pour cela, j'ai l'intention d'engager avec les Etats Membres un dialogue visant à identifier et à essayer de surmonter les obstacles s'opposant à la ratification.
Je suis par ailleurs convaincu que les organisations régionales ont un rôle constructif à jouer dans la sensibilisation des Etats à ce problème.
275.
La démocratisation est inséparable de la protection des droits de l'homme.
Plus précisément, une garantie efficace des droits de l'homme n'est possible que dans un cadre démocratique.
Il est par conséquent impossible de séparer les efforts déployés par l'Organisation pour promouvoir les droits de l'homme de l'actuelle tendance mondiale à la démocratisation.

"... prendre des mesures collectives efficaces en vue de prévenir et d'écarter les menaces à la paix et de réprimer tout acte d'agression ou autre rupture de la paix, et réaliser, par des moyens pacifiques, conformément aux principes de la justice et du droit international, l'ajustement ou le règlement de différends ou de situations, de caractère international, susceptibles de mener à une rupture de la paix."
Charte des Nations Unies, Article premier, paragraphe 1
IV.
ELARGISSEMENT DE LA DIPLOMATIE PREVENTIVE, AIDE              HUMANITAIRE ET REGLEMENT DES CONFLITS
A.
Mise en oeuvre de l'Agenda pour la paix
276.
Le 18 décembre 1992, l'Assemblée générale a, dans sa résolution 47/120, accueilli favorablement mon rapport intitulé "Agenda pour la paix" et m'a encouragé à poursuivre mon action de diplomatie préventive.
L'Assemblée m'a aussi invité à renforcer la capacité du Secrétariat de collecter des informations et de les analyser afin de mieux répondre aux besoins de l'Organisation en matière d'alerte rapide.
Le groupe de travail officieux à composition non limitée qui a été créé par l'Assemblée a continué d'étudier les autres recommandations contenues dans mon rapport, qui a également été examiné par le Comité spécial de la Charte des Nations Unies et du raffermissement du rôle de l'Organisation et le Comité spécial des opérations de maintien de la paix.
277.
Entre octobre 1992 et mai 1993, le Conseil de sécurité s'est réuni tous les mois pour examiner des propositions spécifiques formulées dans l'"Agenda pour la paix".
Le Président du Conseil a publié huit déclarations dans le cadre de ce processus.
Le 15 juin 1993, j'ai présenté un rapport (A/47/965-S/25944) sur l'application des recommandations figurant dans l'"Agenda pour la paix".
Une équipe spéciale interdépartementale a été constituée en vue de proposer de nouvelles mesures pour appliquer ces recommandations.
278.
Dans l'"Agenda pour la paix", j'ai défini les divers types d'opérations de paix entreprises par l'ONU dans le monde entier.
La diplomatie préventive a pour objet d'éviter que des différends ne surgissent entre les parties, d'empêcher qu'un différend existant ne se transforme en conflit ouvert et, si un conflit éclate, de faire en sorte qu'il s'étende le moins possible.
Le rétablissement de la paix vise à rapprocher des parties hostiles, essentiellement par des moyens pacifiques tels que ceux prévus au Chapitre VI de la Charte des Nations Unies.
Le maintien de la paix consiste à établir une présence des Nations Unies sur le terrain, ce qui n'a jusqu'à présent été fait qu'avec l'assentiment de toutes les parties concernées, et s'est normalement traduit par un déploiement d'effectifs militaires ou de police des Nations Unies ainsi, dans bien des cas, que de personnel civil.
Cette technique élargit les possibilités de prévention des conflits aussi bien que de rétablissement de la paix.
Il convient d'ajouter ici la notion d'imposition de la paix.
Celle-ci recouvre les activités de maintien de la paix qui n'appellent pas nécessairement l'assentiment de toutes les parties concernées.
L'imposition de la paix est envisagée au Chapitre VII de la Charte.
La consolidation de la paix est l'action menée en vue de définir et d'étayer les structures propres à raffermir la paix afin d'éviter une reprise des hostilités.
La diplomatie préventive vise à régler les conflits avant que la violence n'éclate;
le rétablissement et le maintien de la paix, et parfois l'imposition de la paix, ont pour objet de mettre fin aux conflits et de préserver la paix une fois qu'elle a été instaurée.
En cas de succès, l'une et les autres débouchent sur la consolidation de la paix après les conflits, contribuant ainsi à empêcher que les actes de violence ne reprennent entre les nations et les peuples.
Dans la pratique, les différentes étapes des opérations de paix sont imbriquées et il arrive qu'elles se déroulent simultanément et parallèlement.
B.
Diplomatie préventive
279.
Ce qui était autrefois un concept vague et indéterminé est aujourd'hui en passe de devenir un domaine essentiel d'action pratique.
Durant l'année écoulée, de nouvelles formes de diplomatie préventive ont été envisagées;
ce type de diplomatie englobe des activités visant à empêcher le déclenchement de conflits armés et consiste notamment à organiser des missions d'enquête, de bons offices ou de bonne volonté, à dépêcher des envoyés spéciaux dans les zones de tension et à s'efforcer d'amener des adversaires en puissance à négocier.
A l'heure actuelle, étant donné les multiples problèmes auxquels l'ONU doit faire face, ces moyens classiques sont employés de manière plus intensive et inventive.
280.
La diplomatie préventive m'occupe fréquemment.
En raison de sa nature et des exigences des parties, ce type de diplomatie se déroule souvent dans les coulisses.
En cas d'échec, l'issue des efforts entrepris sera étalée au grand jour.
En cas de succès, toutes les démarches accomplies resteront le plus souvent dans l'ombre.
La diplomatie préventive est un processus continu qui peut aller d'une brève conversation téléphonique à des mouvements d'unités militaires.
281.
Plus de 100 missions de représentation, d'établissement des faits et de bonne volonté ont été entreprises en mon nom.
Pour ma part, j'ai effectué de très nombreux déplacements afin d'offrir mes bons offices et de représenter l'Organisation dans l'ensemble du monde.
Il serait trop long d'énumérer ici toutes les missions que j'ai effectuées ou qui ont été effectuées en mon nom.
Qu'il suffise de mentionner qu'entre août 1992 et juillet 1993, j'ai eu des entretiens de haut niveau dans 27 pays, en me rendant plusieurs fois dans un grand nombre d'entre eux.
Certains exemples de ce qui a été accompli durant l'année écoulée donneront une idée de ce domaine d'activité et de ses dimensions nouvelles.
1.
Afrique du Sud :
observateurs
282.
Pour la première fois, des observateurs civils des Nations Unies ont été envoyés dans un pays, avec l'assentiment du Gouvernement, afin d'aider les autorités et les parties en conflit dans ce qui est purement une affaire intérieure :
contenir la violence.
Le pays en question est l'Afrique du Sud.
Il s'agit là d'un progrès décisif, qui pourrait constituer un précédent utile dans des situations analogues dans d'autres pays.
283.
Dans sa résolution 772 (1992), le Conseil de sécurité m'a autorisé à déployer des observateurs des Nations Unies.
J'ai nommé Mme Angela King chef de la Mission d'observation des Nations Unies en Afrique du Sud;
elle a pris ses fonctions le 23 septembre 1992.
Ces observateurs, ainsi que ceux d'autres organisations, à savoir l'Organisation de l'unité africaine (OUA), le Commonwealth et la Communauté européenne, coopèrent étroitement avec le Comité national pour la paix, le Secrétariat national pour la paix en Afrique du Sud et la Commission d'enquête sur la prévention des actes de violence et d'intimidation afin de réduire les tensions, de contenir les manifestations et d'empêcher que les frictions n'échappent à tout contrôle.
Il y a actuellement 49 observateurs des Nations Unies en Afrique du Sud.
Après une première mission entreprise en mon nom par M. Cyrus Vance, j'ai désigné deux autres envoyés spéciaux, MM. Virendra Dayal et Tom Vraalsen, qui se sont rendus en Afrique du Sud.
M'appuyant sur leurs conclusions, j'ai présenté le 22 décembre 1992 un deuxième rapport sur la question de l'Afrique du Sud (S/25004), dans lequel je déclarait que de nets progrès avaient été réalisés dans l'application des recommandations figurant dans mon rapport du 7 août 1992 (S/24389).
284.
Je suis en contact personnel avec le Président F. W. De Klerk, avec le chef Mangosuthu Buthelezi, avec M. Clarence Makwetu, M. Nelson Mandela et d'autres dirigeants sud-africains afin d'aider à renforcer les structures établies en vertu de l'Accord national de paix.
J'ai aussi adressé des lettres aux chefs des homelands.
La décision de tenir pour la première fois en Afrique du Sud des élections libres au suffrage universel devrait permettre la transition vers une société démocratique et non raciale, objectif qui définit l'intervention de l'ONU en Afrique du Sud.
L'ampleur de la violence reste cependant une source de vive préoccupation.
2.
Ex-République yougoslave de Macédoine
285.
Dans l'ex-République yougoslave de Macédoine   fait sans précédent dans l'histoire des Nations Unies   des unités militaires ont été déployées en tant que mesure de diplomatie préventive.
Par sa résolution 795 (1992), le Conseil de sécurité m'a autorisé à mettre en place dans ce pays un détachement de la Force de protection des Nations Unies (FORPRONU), aux frontières avec l'Albanie et la République fédérative de Yougoslavie (Serbie et Monténégro).
Ce déploiement préventif a été décidé dans le souci d'éviter que la guerre ne s'étende à l'ensemble des Balkans.
En plus d'un petit groupe de police civile des Nations Unies, près d'un millier de personnes chargées du maintien de la paix se trouvent actuellement dans la région.
En même temps, l'ONU fournit des secours d'urgence aux 900 000 personnes déplacées par le conflit.
Un appel commun a été lancé en vue de recueillir 78 millions de dollars pour financer ce programme humanitaire.
286.
La Grèce et l'ex-République yougoslave de Macédoine ont maintenant entamé, sous les auspices de l'ONU, des pourparlers visant à réduire les tensions créées par la reconnaissance de l'indépendance de la seconde.
Les Coprésidents du Comité directeur de la Conférence internationale sur l'ex-Yougoslavie ont présenté aux représentants de la Grèce et de l'ex-République yougoslave de Macédoine un projet de traité qui a été élaboré à la suite de consultations approfondies avec les deux parties.
La partie A du projet de traité comprend un certain nombre de dispositions spéciales visant à promouvoir les relations amicales et à instituer des mesures de confiance, tandis que les parties B à E contiennent des clauses concernant la coopération amicale et les rapports de bon voisinage qui conviennent à l'interaction de deux Etats contigus qui établissent pour la première fois des relations mutuelles.
287.
Au moment du déploiement de la FORPRONU, le Gouvernement de l'ex-République yougoslave de Macédoine était gravement inquiet de voir menacée sa sécurité extérieure.
La présence de la FORPRONU et l'admission de l'ex-République yougoslave de Macédoine à l'Organisation des Nations Unies ont contribué à atténuer ces appréhensions.
Il convient de se féliciter à cet égard que la FORPRONU ait été renforcée par la résolution 842 (1993) du Conseil de sécurité.
288.
Le 18 juin, le Conseil de sécurité a, dans sa résolution 845 (1993), prié instamment la Grèce et l'ex-République yougoslave de Macédoine de poursuivre les efforts qu'elles menaient sous mes auspices en vue de parvenir à un règlement rapide des questions qu'il leur restait à résoudre.
J'ai nommé M. Cyrus Vance pour exercer ses bons offices en mon nom.
3.
Action humanitaire préventive
289.
Il arrive fréquemment qu'avant même qu'elle ne devienne une menace grave pour la paix et la sécurité internationales, une situation à caractère humanitaire dénote l'imminence d'un conflit.
Si les causes profondes d'un conflit sont connues suffisamment tôt, il peut être possible d'entreprendre une action préventive appropriée.
La fourniture d'une aide humanitaire à titre préventif a permis de limiter l'impact de certaines situations d'urgence.
Par exemple, le programme d'intervention d'urgence contre la sécheresse en Afrique australe exécuté conjointement par l'ONU et la Communauté de développement de l'Afrique australe, dans le cadre duquel de vastes mesures visant à atténuer les effets de la sécheresse, à réduire au minimum les possibles déplacements de population et à éviter la famine ont été mises en place dans 10 pays de la région, a été une réussite à cet égard.
290.
Un autre type d'action humanitaire préventive consiste à renforcer la capacité nationale des pays sujets aux catastrophes.
J'appuie sans réserve les initiatives qui sont prises dans le cadre de la Décennie internationale de la prévention des catastrophes naturelles, pour intégrer les activités de prévention des catastrophes et de planification préalable dans les projets de développement des organismes des Nations Unies.
S'agissant des situations d'urgence créées par la dégradation à long terme de l'économie ou par des catastrophes naturelles à évolution lente, comme la sécheresse, une action préventive à caractère humanitaire peut, si elle est entreprise suffisamment tôt, sauver des milliers de vies et économiser des millions de dollars au titre des mesures correctives qui devraient être prises ultérieurement.
291.
Le Département des affaires humanitaires gère un mécanisme interorganisations d'alerte avancée qui est chargé d'étudier les situations où des déplacements massifs de population pourraient se produire.
L'un des objectifs est d'aider à déterminer à quel moment une action humanitaire préventive peut être indiquée.
C.
Le maintien de la paix dans un monde en évolution
292.
De même que la diplomatie préventive et le règlement des conflits, qui constituent un domaine familier de l'ONU, ont acquis de nouvelles dimensions durant ces dernières années, le champ du maintien de la paix s'étend maintenant à une gamme d'activités et de responsabilités des Nations Unies qui n'était pas imaginable jusqu'alors.
293.
Le maintien de la paix a été inventé par l'ONU.
Il ne s'agit pas d'un concept statique, mais bien d'un mécanisme en constante transformation;
pour être efficace et pour tenir compte de l'évolution des besoins de la communauté des nations, le maintien de la paix doit être repensé quotidiennement.
A chaque fois que l'Organisation envoie du personnel chargé du maintien de la paix, elle doit faire appel à son expérience, à son imagination et à ses compétences professionnelles.
Sans crainte d'exagérer, on peut dire qu'il existe actuellement autant de types d'opération de maintien de la paix que de types de conflit.
294.
Comme le rétablissement de la paix, le maintien de la paix est soumis à une contrainte essentielle :
son succès exige que les parties à un conflit fassent preuve de la volonté politique nécessaire.
Le maintien de la paix demande, plus encore que le rétablissement de la paix, que les parties adverses adhèrent au principe du règlement pacifique des conflits, en d'autres termes à la Charte elle-même.
295.
Les événements récents dans le cadre de certaines opérations de maintien de la paix ont remis en question toutes les hypothèses traditionnelles concernant le respect des accords, le consentement et la coopération des parties et l'emploi minimal de la force.
L'Organisation des Nations Unies a envoyé du personnel chargé de maintenir la paix là où les accords sont absents, où le gouvernement, s'il existe encore, n'est guère maître de la situation et où il est impossible de compter sur le consentement et la coopération des parties.
Bien trop souvent, l'action de ce personnel est entravée par des groupes d'irréguliers et des chefs de guerre bien armés qui défient les autorités nationales, s'il en existe, de même que la communauté internationale.
296.
Environ 80 000 civils et militaires participent actuellement à 17 opérations de maintien de la paix des Nations Unies dans l'ensemble du monde (voir figures 8 et 9).
Si, comme il est envisagé, de nouvelles opérations sont lancées et les effectifs renforcés, le nombre de personnes en activité pourrait fort bien atteindre 100 000 d'ici la fin de l'année.
A l'heure actuelle, outre sa mission essentielle qui est de séparer les belligérants, le personnel chargé du maintien de la paix se voit également confier tout un ensemble de tâches complexes consistant notamment à protéger les convois d'aide humanitaire, à appuyer la supervision d'élections et à vérifier le respect des droits de l'homme.
Le maintien de la paix ne constitue donc qu'une étape du processus de règlement des conflits, avec lequel il ne faut pas le confondre.
Arrêter des hostilités armées ne veut pas dire régler un conflit.
Il s'agit d'une trêve, d'un répit temporaire tandis que la solution est négociée aux niveaux politique, humanitaire, économique et social.
297.
Un des aspects essentiels de la nouvelle génération d'opérations de maintien de la paix des Nations Unies est le rôle que joue l'information en les faisant connaître au public et en mobilisant son appui aux échelons tant national qu'international.
Cet appui ne peut être obtenu que si le public comprend bien les raisons pour lesquelles telle mission a été envoyée dans telle région, et les moyens par lesquels elle se propose d'atteindre ses objectifs.
Dans le climat de tension aiguë qui règne sur les zones de conflit, les activités d'information ont un rôle capital à jouer : faciliter le travail de la mission en diffusant en temps voulu des informations objectives et contrecarrer la propagande et la désinformation.
Un effort d'information efficace peut aussi  contribuer à gagner le soutien de la communauté internationale et à le conserver afin d'assurer le succès de la mission.
En l'absence d'information diffusée par l'ONU, le mandat de l'Organisation risque d'être mal compris et son action peut faire l'objet de critiques injustifiées.
298.
En juin 1992, j'ai pu indiquer que les Etats Membres étaient désireux de participer aux opérations de maintien de la paix et qu'il ne manquait pas d'observateurs militaires et d'unités d'infanterie disponibles.
Cette constatation n'est plus valable d'une manière générale.
Les difficultés qui se posaient auparavant uniquement lorsqu'il s'agissait de rechercher des unités logistiques spécialisées surgissent aussi maintenant dans le cas des unités d'infanterie et des observateurs militaires et de police.
299.
Face à la demande accrue d'opérations de maintien de la paix et à la pénurie de personnel qui en résulte, plusieurs mesures ont été prises :
a)
J'ai invité les Etats Membres à désigner du personnel         qualifié qu'ils puissent envisager de détacher au bénéfice d'une         opération de maintien de la paix;
b)
Une équipe de planification spéciale a été créée afin de         définir des éléments normalisés à partir desquels divers types         d'opération de maintien de la paix pourraient être mis sur pied.
L'équipe a rendu compte de ses travaux aux délégations et les         Etats Membres ont été invités à s'entretenir avec le Secrétariat         des éléments des opérations de maintien de la paix qu'ils         seraient en principe prêts à fournir;
c)
J'ai accepté les offres d'Etats Membres de fournir à         titre de prêt du personnel chargé du maintien de la paix;
d)
Il est devenu nécessaire de faire appel à des         entrepreneurs pour fournir aux opérations sur le terrain des         services d'appui qui sont normalement assurés par le personnel         des Nations Unies.
300.
Comme indiqué dans la section II, les rôles respectifs du Département des affaires politiques et du Département des opérations de maintien de la paix ont été définis plus clairement.
Le second englobe désormais la Division des opérations hors Siège, et va être renforcé.
Ce département sera chargé de fournir un appui technique et administratif du Siège à des opérations hors Siège intégrées comportant, selon qu'il conviendra, des composantes maintien de la paix, rétablissement de la paix, électorale ou humanitaire.
Cette restructuration renforcera la planification et la coordination des opérations de maintien de la paix et améliorera la fourniture de services aux différentes opérations des Nations Unies.
301.
A l'aide de personnel militaire prêté par des Etats Membres, une cellule de planification militaire a été constituée au Département des opérations de maintien de la paix.
Il a été créé une salle d'opérations, dont le fonctionnement a été confié à des officiers, afin que les départements compétents puissent maintenir une liaison permanente avec les opérations en Somalie et dans l'ex-Yougoslavie.
J'envisage de mettre en place un centre d'opérations intégré qui couvrira, sous tous les aspects, les activités de maintien de la paix des Nations Unies dans l'ensemble du monde.
302.
L'accroissement des activités de maintien de la paix a profondément influé sur la marche de l'Organisation (voir figure 10).
Chaque unité administrative du Secrétariat a dû affecter du personnel à une ou plusieurs opérations de maintien de la paix.
Comme je l'ai indiqué dans la section II, les fonctionnaires restants ont dû assumer les tâches qu'accomplissaient auparavant leurs collègues en mission.
La demande a augmenté au point qu'il n'est plus possible de pourvoir tous les postes du Secrétariat ou sur le terrain à l'aide des effectifs existants du Secrétariat : le personnel prêté par des Etats Membres ne pouvant pas être employé pour créer des structures permanentes, un surcroît considérable de ressources en personnel sera nécessaire.
303.
Je suis conscient du coût croissant du maintien de la paix et du fardeau que cela fait peser sur les Etats Membres.
Je me félicite par conséquent que l'Assemblée générale ait adopté la résolution 47/217, dans laquelle elle a autorisé un Fonds de réserve pour les opérations de maintien de la paix doté d'un montant de 150 millions de dollars des Etats-Unis; lorsque celui-ci sera pleinement approvisionné, l'Organisation sera mieux à même de faire face à de nouvelles crises.
J'espère qu'à sa quarante-huitième session, l'Assemblée générale envisagera favorablement ma proposition tendant à ce qu'elle ouvre un crédit représentant un tiers du coût estimatif de chaque nouvelle opération de maintien de la paix dès que celle-ci est créée par le Conseil de sécurité.
J'ai également demandé à l'Assemblée d'encourager l'inclusion, dans les budgets de défense nationaux, de contributions au maintien de la paix.
Je voudrais réaffirmer ici que, conformément à la Charte et aux résolutions pertinentes de l'Assemblée générale, le financement du maintien de la paix relève de la responsabilité collective de tous les Etats Membres.
304.
Le manque de ponctualité dans le paiement des quotes-parts entraîne notamment de longs retards dans le remboursement des dépenses encourues par les Etats qui contribuent aux opérations de maintien de la paix.
En conséquence, certains Etats Membres ont été amenés à retirer leurs contingents des opérations de maintien de la paix.
305.
J'ai proposé de constituer une réserve renouvelable de matériel sur laquelle des prélèvements seraient faits pour les opérations en cours et dont la reconstitution serait portée au compte des opérations en question.
306.
L'accroissement rapide des demandes d'opérations de maintien de la paix ainsi que l'élargissement de leur portée et de leur nature ont fait ressortir la nécessité urgente d'élaborer et d'appliquer des critères uniformes élevés pour le personnel responsable.
Des manuels de formation sont actuellement mis au point à l'intention des contingents, des observateurs militaires et de la police civile.
Il s'agit de créer une réserve internationale de personnels polyvalents pour le maintien de la paix dont les compétences, les connaissances, les normes de discipline et les règles de conduite soient comparables et leur permettent de travailler ensemble à bref délai.
307. La sécurité du personnel chargé du maintien de la paix constitue une question à laquelle j'attache une importante capitale.
Alors que l'Organisation des Nations Unies se voit confier des missions plus complexes et plus dangereuses, il est devenu de plus en plus important d'assurer la sécurité des contingents des Nations Unies et des autres personnels.
Depuis leur début, les opérations de maintien de la paix ont coûté la vie à 949 personnes, dont plus de 550 dans le cadre des opérations en cours (voir figure 11).
A la demande du Conseil de sécurité, j'ai établi un rapport sur les dispositions en vigueur pour la protection des forces et du personnel des Nations Unies et sur leur adéquation.
Je saisis cette occasion pour réaffirmer ma confiance dans le professionnalisme des forces de maintien de la paix des Nations Unies et pour les féliciter de leur courage.
Ces forces se sont admirablement acquittées de leurs tâches ardues, souvent au prix de leur vie ou de leur intégrité physique, dans des conditions diverses et difficiles auxquelles elles n'étaient souvent pas habituées.
La communauté internationale n'oubliera pas le sacrifice de ceux qui ont ainsi donné leur vie.
D.
Opérations de paix : nouveaux départs
308.
Les 12 derniers mois ont démontré qu'il n'est pas possible de délimiter avec précision les différents aspects que revêtent de nos jours les opérations de paix.
Chacun des cas évoqués ci-après fera ressortir un ou plusieurs des aspects des opérations de paix dans toute leur diversité;
dans certains d'entre eux, il faut mettre en oeuvre pratiquement toutes les techniques disponibles et mener pratiquement tous les types d'activité.
1.
Afghanistan
309.
La paix et la stabilité sont encore loin d'avoir été instaurées en Afghanistan.
Le nouvel Etat islamique d'Afghanistan, en dépit d'efforts considérables, n'est toujours pas parvenu à établir les conditions politiques et de sécurité nécessaires pour mener à bien les tâches urgentes de la reconstruction et du redressement et pour le retour des réfugiés.
Mon Représentant personnel, M. Sotirios Mousouris, en tant que Chef du Bureau des Nations Unies pour la coordination de l'assistance humanitaire à l'Afghanistan, facilite l'apport d'une aide humanitaire à ce pays.
D'autre part, en tant que Chef du Bureau du Secrétaire général en Afghanistan et au Pakistan, il continue de suivre la situation politique.
J'espère que les mesures qui ont été prises récemment en vue de l'application des deux accords de paix conclus au cours des sept derniers mois créeront les conditions nécessaires à un processus politique stable et à la reconstruction et au redressement du pays dans la paix.
310.
La question des relations entre l'Afghanistan et le Tadjikistan est cruciale pour la paix et la sécurité dans la région.
Je traite de cette question aux paragraphes 397 à 401 ci-après.
2.
Angola
311.
Le cas de l'Angola illustre la façon dont le personnel de maintien de la paix des Nations Unies a dû assumer de multiples rôles.
La Mission de vérification des Nations Unies en Angola (UNAVEM II) était chargée de contrôler l'application des accords de cessez-le-feu et de démobilisation dans le pays.
Elle avait en outre pour mandat d'observer le scrutin lors des premières élections multipartites tenues dans le pays ravagé par des années de guerre civile.
La composante électorale de l'UNAVEM II a été approuvée par le Conseil de sécurité le 24 mars 1992, et son déploiement a débuté en avril 1992.
L'inscription des électeurs et la campagne électorale ont été surveillées par 98 fonctionnaires recrutés sur le plan international dans cinq sièges régionaux et 18 bureaux provinciaux.
Au stade suivant, 400 observateurs environ ont vérifié le processus.
En avril 1992, une équipe de consultants a prêté une aide et un appui techniques aux autorités électorales, en étroite collaboration avec la Communauté européenne et USAID.
Elle a contribué à l'organisation d'une opération de grande envergure, à laquelle ont participé un grand nombre d'avions et d'hélicoptères pour le transport du matériel électoral jusqu'aux régions difficiles d'accès.
Les élections législatives et le premier tour des élections présidentielles ont eu lieu les 29 et 30 septembre 1992.
Bien que la Mission ait constaté la régularité du processus électoral, les résultats n'ont pas été reconnus par l'Union nationale pour l'indépendance totale de l'Angola (UNITA) qui a repris les hostilités, faisant naître ainsi une grave crise politique et humanitaire.
312.
Depuis la reprise des hostilités, l'UNAVEM II mène de nouveau des activités de rétablissement de la paix en sus de la protection de l'accès aux secours.
J'ai exhorté les parties, et en particulier l'UNITA, à rétablir le cessez-le-feu et à réengager dès que possible le processus de paix de façon à parvenir à la réconciliation nationale.
D'ici là, on ne saurait trop souligner l'inacceptabilité pour la communauté internationale de l'occupation illégale de nombreuses localités par l'UNITA.
313.
La situation dans laquelle se trouve l'Angola est plus tragique que jamais.
La crise humanitaire prend une ampleur sans précédent et a été aggravée par la sécheresse qui sévit dans la partie méridionale du pays.
La malnutrition et les maladies qu'elle entraîne ont augmenté, et les médicaments et les fournitures médicales font souvent défaut.
On estime que la sécheresse, la maladie et la guerre civile ont bouleversé la vie d'au moins deux millions d'Angolais, dont bon nombre sont inaccessibles pour des raisons de sécurité.
314.
En mai 1993, le Département des affaires humanitaires a lancé un appel de fonds, au nom de tous les organismes des Nations Unies, en faveur de l'Angola; il demandait 227 millions de dollars pour une période d'un an se terminant en avril 1994.
A la Conférence de donateurs qui a eu lieu à Genève le 3 juin, des contributions initiales s'élevant à environ 70 millions de dollars ont été enregistrées.
La crise humanitaire en Angola est au moins aussi grave qu'en Somalie;
malheureusement, l'appui financier apporté jusqu'à présent par la communauté internationale au programme d'aide à l'Angola est nettement inférieur.
315.
L'Organisation des Nations Unies a pris un certain nombre de mesures pour renforcer ses capacités en matière d'aide humanitaire et mieux coordonner les efforts de tous les intéressés, y compris les organisations non gouvernementales qui participent aux opérations de secours.
Les fonctions et responsabilités de ma Représentante spéciale pour l'Angola ont été étendues à toutes les opérations de secours d'urgence nécessitées par la situation actuelle.
Un groupe de coordination de l'aide humanitaire, dirigé par un haut fonctionnaire doté d'une expérience considérable sur le plan opérationnel et relevant directement de la Représentante spéciale, a été mis en place à Luanda.
La poursuite des hostilités a entraîné la suspension du rapatriement volontaire des Angolais réfugiés en Zambie et au Zaïre.
Les efforts déployés à diverses reprises depuis mai 1993 pour lancer un programme de secours d'urgence à l'intention des zones ravagées par le conflit ont été contrecarrés par des incidents sur le plan de la sécurité et par de difficiles négociations concernant la destination et les moyens d'acheminement de l'aide humanitaire.
Comme dans de nombreuses situations analogues, le Gouvernement et l'UNITA ont été mis en demeure d'observer le droit international humanitaire et de permettre aux secours d'atteindre leurs destinataires.
316.
La situation politique et militaire en Angola a continué de se détériorer dangereusement avec l'intensification des combats et l'accentuation de la méfiance qui a, jusqu'à présent, empêché de progresser de façon notable sur la voie d'un compromis politique.
Les conséquences possibles, tant pour l'Angola que pour la sécurité dans la région, sont de plus en plus préoccupantes.
317.
L'Assemblée des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Organisation de l'unité africaine, réunie au Caire en juin 1993, a exhorté l'UNITA à reprendre dès que possible les pourparlers de paix avec le Gouvernement en vue d'établir un cessez-le-feu définitif et d'assurer l'application intégrale des accords de paix pour l'Angola.
J'ai profité de ma participation à cette assemblée pour consulter amplement le Président José Eduardo dos Santos et d'autres dirigeants africains sur les moyens de faire progresser le processus de paix en Angola.
318.
Le 30 juin 1993, ma Représentante spéciale, Mme Margaret Anstee, a été remplacée par M. Alioune Blondin Beye.
Je suis très reconnaissant à Mme Anstee du travail considérable qu'elle a accompli dans des conditions extrêmement difficiles.
319.
Depuis son arrivée en Angola, mon Représentant spécial procède à des consultations intensives, à divers niveaux, en vue d'obtenir une reprise des pourparlers de paix sous les auspices de l'Organisation des Nations Unies, dans le but de rétablir le cessez-le-feu dans tout le pays et d'assurer l'application intégrale des Accords de paix.
Pour ses consultations, mon Représentant spécial s'est rendu au Gabon, en Namibie, à Sao Tomé-et-Principe, au Zaïre et au Zimbabwe.
320.
Conformément au paragraphe 1 de la résolution 834 (1993) du Conseil de sécurité, j'ai réduit les effectifs de la Mission qui ne compte plus que 43 civils recrutés sur le plan international, 50 observateurs militaires, 18 observateurs de la police et une équipe paramédicale composée de 11 militaires, ainsi que le personnel local nécessaire.
Les activités des composantes militaire et de police de la Mission, qui sont actuellement déployées sur quatre sites en sus de Luanda, consistent essentiellement à effectuer des patrouilles, évaluer la situation militaire, assurer la liaison avec les responsables civils et militaires, aider à l'acheminement de l'aide humanitaire jusqu'à la population civile, et participer à d'autres opérations humanitaires.
Les effectifs et les capacités logistiques actuels de la Mission correspondent à ce qu'exigeait, à mon avis, la situation au moment de l'adoption de la résolution 834 (1993) du Conseil de sécurité.
Il faudra toutefois fournir rapidement du personnel administratif supplémentaire en cas d'accroissement des opérations.
3.
Arménie et Azerbaïdjan
321.
En octobre 1992, j'ai dépêché une mission en Arménie et en Azerbaïdjan pour qu'elle y enquête sur la situation provoquée par le conflit du Haut-Karabakh, l'enclave arménienne en Azerbaïdjan.
En mars 1993, le conflit s'est encore intensifié avec l'occupation du district azerbaïdjanais de Kelbadzhar situé entre l'Arménie et le Haut-Karabakh, ce qui a entraîné une augmentation soudaine du nombre de personnes déplacées en Azerbaïdjan.
322.
A la suite de l'occupation du district de Kelbadzhar, le Président du Conseil de sécurité a fait, au nom du Conseil, une déclaration dans laquelle il indiquait que le Conseil me priait d'établir les faits en consultation avec la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE) et de lui présenter d'urgence un rapport sur la situation sur le terrain.
Après avoir reçu mon rapport (S/25600), le Conseil de sécurité a adopté, le 30 avril 1993, sa première résolution sur le Haut-Karabakh, la résolution 822 (1993).
A la suite de nouveaux combats et de l'occupation de nouveaux territoires azerbaïdjanais, le Conseil, dans sa résolution 853 (1993), a exigé qu'il soit mis fin immédiatement à toutes les hostilités et que les forces d'occupation se retirent du district d'Agdam et de toutes les autres zones récemment occupées de la République azerbaïdjanaise.
323.
Dans le conflit du Haut-Karabakh, l'Organisation des Nations Unies a essentiellement pour rôle de soutenir l'action de la CSCE.
Un observateur de l'Organisation des Nations Unies a régulièrement participé aux débats qui ont eu lieu au sein du Groupe de Minsk de la CSCE en vue de l'élaboration d'un calendrier énonçant des mesures urgentes à prendre pour le retrait des forces d'occupation du district de Kelbadzhar et pour parvenir à une solution au Haut-Karabakh   mesures qui doivent être assorties d'une vérification et d'un contrôle appropriés.
Je suis résolu à continuer d'appuyer l'action de la CSCE.
324.
En décembre 1992, le Département des affaires humanitaires, après avoir consulté les organismes humanitaires des Nations Unies, a lancé un appel interorganisations en vue d'obtenir un montant de 12 millions de dollars pour apporter une aide humanitaire à l'Arménie et à l'Azerbaïdjan.
A la suite de nouvelles demandes d'assistance présentées par les gouvernements des deux pays, il a été procédé à une évaluation des besoins par les divers organismes qui les ont estimés à 22,5 millions de dollars pour l'Arménie et à 12,5 millions de dollars pour l'Azerbaïdjan.
Ces évaluations ont été discutées lors de réunions de donateurs qui ont eu lieu à Genève les 10 et 11 juin 1993.
Les programmes humanitaires sont exécutés par l'UNICEF, le PAM, le Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR) et l'Organisation mondiale de la santé (OMS), et portent sur la période comprise entre le 1er juillet 1993 et le 31 mars 1994.
Le HCR vient en aide à environ 50 000 personnes déplacées par les récents combats.
Le Département des affaires humanitaires prévoit de faire procéder à une nouvelle évaluation des besoins par les divers organismes de façon à réapprécier la situation humanitaire en Azerbaïdjan.
4.
Chypre
325.
En mars 1993, mon Représentant spécial, M. Oscar Camilión, a été rappelé par son gouvernement après avoir passé cinq ans au poste qu'il occupait auprès de nous.
Je tiens à le remercier pour tout ce qu'il a fait afin d'aider à instaurer une paix durable à Chypre, notamment sa contribution à l'Ensemble d'idées, qui demeure la base sur laquelle sont fondés mes efforts visant à parvenir à un règlement politique global du conflit.
J'ai désigné M. Joe Clark pour lui succéder.
326.
L'insuffisance des moyens financiers entrave de longue date les activités de maintien de la paix menées à Chypre.
Le 27 mai, par sa résolution 831 (1993), le Conseil de sécurité a notamment décidé qu'à compter de la prochaine prorogation du mandat de la Force des Nations Unies chargée du maintien de la paix à Chypre, le 15 juin 1993 ou avant cette date, les coûts de la Force qui n'étaient pas couverts par des contributions volontaires devraient être considérés comme dépenses de l'Organisation au titre du paragraphe 2 de l'Article 17 de la Charte des Nations Unies.
327.
Par sa résolution 831 (1993), le Conseil a également décidé de restructurer la Force sur la base de la proposition formulée aux paragraphes 16 à 19 de mon rapport du 30 mars 1993 (S/25492), en lui adjoignant un petit nombre d'observateurs chargés de fonctions de reconnaissance et en prévoyant la possibilité de procéder à une nouvelle restructuration compte tenu de la réévaluation d'ensemble qui devait avoir lieu lors de l'examen de son mandat en décembre 1993.
328.
Dans sa résolution 831 (1993) également, le Conseil a réaffirmé que l'actuel statu quo n'était pas acceptable et s'est déclaré préoccupé par le fait que l'Organisation des Nations Unies ne devrait pas s'engager dans des opérations de maintien de la paix non circonscrites.
La restructuration de la Force à la suite de réductions d'effectifs successives a eu d'importantes conséquences pour les deux parties, qui ont dû faire davantage pour éviter une recrudescence de la tension à Chypre et préserver la possibilité qu'un accord global intervienne rapidement, comme l'envisage le Conseil de sécurité.
Il importe au plus haut point que l'une et l'autre fassent preuve d'un maximum de retenue et que, conformément à l'ensemble de mesures de confiance, elles étendent sans retard l'accord d'évacuation de 1989 à tous les secteurs de la zone tampon où leurs forces demeurent très proches les unes des autres.
Je les prie instamment de prendre des mesures réciproques pour réduire la tension, et notamment de s'engager mutuellement, par l'intermédiaire de la Force, à ne déployer le long des lignes du cessez-le-feu ni munitions de guerre ni armes autres que des armes de main, ainsi qu'à interdire l'usage des armes à feu à portée de vue ou d'ouïe de la zone tampon.
Il importe de même que les deux parties collaborent pour que leurs propres organismes puissent assumer les fonctions humanitaires dont la Force est chargée au fil des ans, dans le cadre de l'action qu'elle a menée en vue d'un retour à la normale.
329.
Depuis que les hostilités de 1974 ont éclaté à Chypre, le maintien de la paix fait partie intégrante des efforts qu'y déploie l'ONU.
Au nombre des mesures de confiance que j'ai recommandées au Conseil de sécurité en novembre 1992 figure la conversion de la zone clôturée de Varosha en zone de contact et d'échanges entre les deux communautés, zone de libre-échange, pour ainsi dire, de biens et de services entre les deux parties.
En outre, l'aéroport international de Nicosie serait ouvert au transit de passagers civils et au trafic de marchandises, l'administration en étant confiée à l'Organisation des Nations Unies, qui l'assurerait en coopération avec l'Organisation de l'aviation civile internationale;
chacune des deux communautés pourrait librement l'utiliser.
Assisté par mon Représentant spécial, je poursuis mes efforts visant à convaincre la partie chypriote turque d'accepter ces propositions.
J'ai notamment organisé deux séries d'entretiens à New York afin d'aider les parties à progresser sur la voie d'un accord.
330.
D'autres mesures de confiance étaient également proposées dans mon rapport au Conseil de sécurité daté du 1er juillet 1993 (S/26026) : coopération concernant le problème à court et à long terme des ressources en eau à Chypre, coopération en matière d'enseignement visant à promouvoir l'entente et l'harmonie entre les deux communautés, manifestations culturelles et sportives conjointes, réunions des dirigeants des partis politiques et des chambres de commerce et d'industrie des deux parties, coopération dans des domaines spécialisés comme la santé et l'environnement, conclusion d'accords de coopération dans le domaine de l'électricité, entre autres.
Il convient toutefois de souligner qu'aussi bénéfiques qu'elles puissent être, les mesures de confiance ne doivent pas se substituer à une solution globale et qu'elles ne sauraient non plus compter parmi les éléments constituants d'une telle solution.
Elles ont en fait pour objet de faciliter les négociations visant à aboutir à un règlement global et exhaustif de la question de Chypre.
5.
Timor oriental
331.
J'ai continué d'user de mes bons offices aux fins d'aider les parties à parvenir à un règlement global et internationalement acceptable de la question du Timor oriental.
Comme j'en ai informé l'Assemblée générale à sa quarante-septième session (voir A/47/435), les Ministres des affaires étrangères de l'Indonésie et du Portugal ont tenu, sur mon invitation, des consultations informelles à New York le 26 septembre 1992.
Des entretiens entres les deux ministres se sont ensuivis, qui ont eu lieu, sous mes auspices, à New York le 17 décembre 1992 et à Rome le 21 avril 1993.
Un certain nombre de mesures de confiance propres à instaurer un climat plus propice à un règlement des questions litigieuses ont été envisagées lors de ces réunions.
Les pourparlers se poursuivent depuis avril au niveau des représentants permanents à New York.
La prochaine réunion que nous tiendrons, les deux ministres des affaires étrangères et moi-même, aura lieu le 17 septembre à New York.
Mon Envoyé personnel, M. Amos Wako, s'est rendu en Indonésie et au Timor oriental du 3 au 9 avril 1993.
En mai, un observateur des Nations Unies a assisté à la fin du procès, à Dili (Timor oriental), de Xanana Gusmão, le dirigeant détenu du mouvement indépendantiste Frente Revolucionaria de Timor Leste Independente (FRETILIN).
6.
Géorgie
332.
En août 1992, des combats ont éclaté en Abkhazie (Géorgie).
Depuis lors, les hostilités entre les troupes géorgiennes et les troupes abkhazes, appuyées par des unités irrégulières du Caucase septentrional, ont fait des centaines de victimes et des milliers de réfugiés et de personnes déplacées.
En septembre et octobre 1992, j'ai dépêché deux missions d'enquête des Nations Unies en Géorgie et en Abkhazie, comme suite à l'accord de Moscou du 3 septembre.
Après la seconde mission, deux membres du personnel de l'ONU sont restés en Géorgie, avec l'approbation du Conseil de sécurité, afin d'y établir la présence de l'Organisation, de se tenir en contact permanent avec tous les intéressés, d'adresser des rapports de situation au Siège et d'exercer des fonctions de liaison.
333.
Au début de 1993, le Département des affaires humanitaires a organisé une mission interorganisations des Nations Unies, qui a parcouru toute la Géorgie.
Un appel global visant à recueillir 21 millions de dollars a été lancé à la fin de mars. L'objectif poursuivi était de satisfaire les besoins de la population touchée en Abkhazie, dans les régions de la Géorgie que contrôlait le Gouvernement et, de façon plus limitée, en Ossétie du Sud.
Les besoins humanitaires de la Géorgie dans leur ensemble seront prochainement réévalués en consultation avec les organismes à vocation humanitaire des Nations Unies, au regard de l'évolution de la situation.
334.
Les combats continuant de faire rage en Abkhazie au début de mai 1993, j'ai nommé un Envoyé spécial en Géorgie, M. Edouard Brunner, et l'ai chargé de relancer le processus de paix.
M. Brunner a effectué sa première mission dans la région du 20 au 31 mai 1993.
Durant cette période, il s'est également rendu à Stockholm pour des consultations avec la Présidente en exercice du Conseil de la CSCE et à Moscou pour des entretiens avec le Ministre des affaires étrangères de la Fédération de Russie.
En application du paragraphe 2 de la résolution 849 (1993) du Conseil de sécurité, j'ai dépêché dans la région, le 19 juillet 1993, une équipe de planification qui est rentrée à New York le 27.
335.
Les parties géorgienne et abkhaze ont signé un accord de cessez-le-feu le 27 juillet 1993, le Vice-Ministre des affaires étrangères de la Fédération de Russie, M. Boris Pastoukhov s'étant entremis.
Mon Envoyé spécial est arrivé dans la région le 28 juillet 1993, quatre heures après l'entrée en vigueur du cessez-le-feu, et y est demeuré jusqu'au 31.
Il s'y est entretenu avec les deux parties au conflit, ainsi qu'avec des représentants de la Fédération de Russie.
Il a en outre conféré, à Moscou le 3 août, avec M. Pastoukhov et avec d'autres personnalités.
336.
J'ai ensuite informé le Conseil de sécurité que les conditions voulues me paraissaient réunies pour que soient immédiatement déployés des observateurs des Nations Unies auxquels pourraient être confiées certaines des tâches envisagées dans l'accord de cessez-le-feu.
Le fait que les deux parties soient disposées à se rencontrer et à dialoguer offre une occasion qui ne doit pas être manquée.
J'ai donc demandé à mon Envoyé spécial de poursuivre ses efforts, en vue de la convocation, avant le 15 septembre, d'une première série de négociations qui se tiendraient sous les auspices de l'Organisation des Nations Unies, la Fédération de Russie agissant comme médiateur.
337.
Dans la résolution 854 (1993), le Conseil de sécurité a approuvé le déploiement d'une première équipe de 10 observateurs des Nations Unies au plus, lesquels seraient chargés de vérifier le respect du cessez-le-feu.
Par la résolution 858 (1993) qu'il a adoptée le 24 août, le Conseil de sécurité a décidé de créer une Mission d'observation des Nations Unies en Géorgie (MONUG) qui comprendrait jusqu'à 88 observateurs.
7.
Guatemala
338.
Sur la demande du Gouvernement guatémaltèque et de l'Union révolutionnaire nationale guatémaltèque, l'ONU prend part depuis 1991, en qualité d'observateur, aux négociations visant à mettre fin à la plus longue des guerres qu'ait connues l'Amérique centrale.
Les entretiens se sont tenus à Mexico et ont porté, tout au long de l'année 1992, sur la question des droits de l'homme, premier des points de l'ordre du jour.
Les parties ont l'une et l'autre exprimé le désir que l'Organisation vérifie la mise en application d'un futur accord sur les droits de l'homme.
J'ai fait savoir que nous nous tenions prêts à les aider dans ce domaine.
339.
Au début de 1993, en vue de faciliter la conclusion d'un accord final sur la question des droits de l'homme et d'accélérer le processus de négociation, les parties sont convenues d'examiner, en même temps que cette question, un calendrier de discussion de tous les points de l'ordre du jour restant à traiter, de même que la possibilité d'un cessez-le-feu qui interviendrait à une date rapprochée et dont l'ONU vérifierait le respect.
La Colombie, l'Espagne, le Mexique et le Venezuela se sont constitués en "Groupe des amis" afin d'aider les parties à s'entendre.
Jusqu'à présent, cet objectif s'est cependant avéré difficile à atteindre.
340.
Ces derniers mois, les parties ont à plusieurs reprises exprimé le voeu que les modalités des entretiens dont il avait été convenu en 1991 soient modifiées de façon, notamment, que l'ONU puisse jouer un rôle plus important dans les négociations.
J'ai fait savoir que l'Organisation est prête à continuer d'appuyer le processus de négociation dans un cadre qui rencontre l'agrément des deux parties.
8.
Haïti
341.
Haïti est l'un des pays les plus pauvres au monde :
les deux tiers de sa population vivent en deçà du seuil de pauvreté.
Depuis le coup d'Etat de septembre 1991, un embargo commercial et l'arrêt de toute aide bilatérale ont été imposés au pays.
342.
La recherche d'une solution aux problèmes d'Haïti a fait intervenir des mesures diplomatiques ne visant pas moins qu'à rendre la liberté, la démocratie, l'ordre dans la justice et des perspectives de progrès à tout un Etat-nation.
343.
Le 11 décembre 1992, j'ai nommé mon Représentant spécial pour Haïti, M. Dante Caputo.
Cette nomination faisait suite à la résolution 47/20 A du 24 novembre 1992, dans laquelle l'Assemblée générale me priait de prendre les mesures voulues pour aider, en coopération avec l'Organisation des Etats américains (OEA), à résoudre la crise haïtienne.
Le 13 janvier 1993, M. Caputo a également été nommé Représentant spécial de l'OEA.
Il s'est employé à faciliter les négociations engagées en vue de parvenir à une solution politique comportant le retour du Président légitime et le rétablissement du processus démocratique.
Dans sa résolution 47/20 B du 20 avril 1993, l'Assemblée générale demandait que l'ONU participe avec l'OEA à la Mission civile internationale en Haïti.
En mars 1993, la Mission avait déjà été déployée sur tout le territoire haïtien et, le 3 juin, je présentais son premier rapport à l'Assemblée générale (A/47/960 et Corr. 1).
344.
Le 16 juin, par sa résolution 841 (1993), le Conseil de sécurité a imposé des sanctions à l'encontre d'Haïti.
A l'issue des pourparlers de Governors Island (New York), un accord sur diverses mesures visant le retour du Président démocratiquement élu a été conclu le 3 juillet 1993.

345. Le 12 juillet et le 13 août 1993, j'ai fait rapport au Conseil de sécurité sur l'Accord de Governors Island, ainsi que sur le Pacte de New York qui y a fait suite, et qui instituait une trêve politique de six mois et une procédure visant à permettre au Parlement de reprendre son fonctionnement normal.
Dans mon rapport du 12 juillet, j'ai recommandé au Conseil de suspendre les sanctions qu'il avait imposées par la résolution 841 (1993) dès que le Premier Ministre d'Haïti aurait pris ses fonctions.
Dans mon rapport du 13 août, je me référais à la lettre que le Président du Conseil m'avait adressée le 15 juillet, et dans laquelle il confirmait que les membres du Conseil étaient prêts à suspendre les mesures imposées par la résolution 841 (1993) dès que la désignation du Premier Ministre aurait été entérinée et qu'il aurait pris ses fonctions.
346.
Le Sénat et la Chambre des députés d'Haïti ont confirmé M. Robert Malval dans ses fonctions de premier ministre les 18 et 23 août, respectivement.
Ils ont ensuite agréé son programme par des votes de confiance auxquels ils ont procédé le 24 et le 25.
Le processus d'intronisation ainsi mené à bien, le Conseil de sécurité a décidé, le 27 août, par sa résolution 861 (1993), que les sanctions étaient suspendues.
Il a également déclaré que la suspension prendrait immédiatement fin si j'étais informé que l'Accord de Governors Island n'était pas appliqué de bonne foi.
Le Conseil se tenait en outre prêt à lever définitivement les sanctions lorsqu'il serait avisé que les dispositions pertinentes de l'Accord avaient été intégralement appliquées.
347.
Le Premier Ministre a prêté serment le 30 août et regagné Haïti le lendemain pour y prendre ses fonctions.
Dès que le Président Aristide sera rentré en Haïti à son tour, le 30 octobre, je rendrai compte au Conseil de sécurité en vue de faire définitivement lever les sanctions.
348.
L'Accord de Governors Island prévoit que l'ONU aide à moderniser les forces armées et à créer une nouvelle force de police en Haïti.
J'ai exposé les dispositions que je prévois de prendre à cet égard dans mon rapport au Conseil de sécurité du 25 août (S/26352).
Le 31 août, par sa résolution 862 (1993), le Conseil a approuvé l'envoi d'une équipe appelée à préparer le déploiement éventuel de la Mission des Nations Unies en Haïti.
349.
La "crise silencieuse" d'Haïti a mis les organismes à vocation humanitaire des Nations Unies à rude épreuve.
L'OEA et l'ONU ont résolument entrepris de venir en aide au peuple haïtien, comme en témoigne l'ampleur du plan d'action humanitaire qu'elles ont conjointement élaboré pour Haïti.
Celui-ci comprend en effet des programmes d'urgence dans les domaines de la santé, de la nutrition et de l'aide alimentaire, de l'approvisionnement en eau et de l'assainissement ainsi que de l'agriculture, et prévoit la prestation de services d'appui connexes, de même que de services axés sur l'enseignement et l'aide sociale.
Les besoins recensés se chiffrent à 62,7 millions de dollars.
350.
Il importe maintenant de mettre Haïti sur la voie d'un avenir démocratique stable assurant à tous les Haïtiens le plein exercice de leurs droits fondamentaux, y compris les droits civils et politiques.
Je compte que la communauté internationale fera preuve de générosité et ne ménagera ni l'assistance technique et l'aide financière nécessaires au pays pour reconstruire son économie et ses institutions, ni l'appui moral et politique que le peuple haïtien mérite de se voir apporter dans sa quête d'une société juste, pacifique et prospère.
351.
Je tiens à exprimer ici ma reconnaissance envers les "Amis du Secrétaire général" pour Haïti, soit les Gouvernements du Canada, des Etats-Unis d'Amérique, de la France et du Venezuela, qui nous ont indéfectiblement apporté leur appui et leur assistance, à mon Représentant spécial et à moi-même, depuis le début du processus de négociation, et en particulier durant les négociations de Governors Island.
Leur très précieux concours a contribué de façon décisive au succès de cette étape du processus.
9.
Inde et Pakistan
352.
Le Groupe d'observateurs militaires des Nations Unies dans l'Inde et le Pakistan surveille le cessez-le-feu au Jammu-et-Cachemire depuis 1949.
Dans l'Accord de Simla, conclu en 1972, les deux pays se sont déclarés résolus à respecter la ligne de cessez-le-feu et à régler leur différend par la voie de négociations pacifiques.
Dans le cadre de la diplomatie préventive, j'ai à maintes reprises exhorté l'une et l'autre des parties à trouver une solution pacifique à ce problème délicat et complexe.
Je me suis également déclaré prêt à faire tout ce qui est en mon pouvoir, au cas où les deux pays le demanderaient, pour faciliter la recherche d'une solution durable.
10.
Iraq et Koweït
353.
Un autre fait sans précédent s'est produit lorsque l'Organisation des Nations Unies a procédé à la démarcation de la frontière entre deux Etats Membres dans le cadre de son mandat en matière de maintien de la paix et de la sécurité internationales.
Dans la résolution 687 (1991), le Conseil de sécurité a exigé que l'Iraq et le Koweït respectent la frontière dont ils étaient convenus en 1963, m'a prié de prêter mon concours afin que des dispositions puissent être prises pour procéder à la démarcation de la frontière, et a décidé de garantir l'inviolabilité de la frontière et de prendre selon qu'il conviendrait toutes mesures nécessaires à cette fin.
354.
La Commission de démarcation de la frontière entre l'Iraq et le Koweït a été créée le 2 mai 1991 en vue de procéder à la démarcation de la frontière internationale selon la formule convenue en 1963.
L'Iraq et le Koweït ont l'un et l'autre accepté inconditionnellement son mandat, par lequel lui était confiée une tâche technique et non politique.
Durant ses 11 sessions, elle a examiné de nombreuses sources : cartes, graphiques, photographies aériennes, correspondance diplomatique, notes et documents d'archive.
355.
Ce travail hautement professionnel a abouti à une démarcation précise, bien documentée et vérifiable de toute la frontière, y compris du secteur   au large des côtes   allant des Khor à l'extrémité est du Khor Abd Allah.
Une série complète de coordonnées a été produite, et des repères indiqueront clairement le tracé de la frontière.
Les techniques de téléobservation par satellite ont permis à la Commission de positionner chaque repère avec une marge d'erreur de 1,5 centimètre seulement, ce qui aurait été impensable il y a quelques années encore.
Inspirés par ce précédent, d'autres pays envisagent déjà de faire procéder à la démarcation de leurs frontières.
356.
La Mission d'observation des Nations Unies pour l'Iraq et le Koweït (MONUIK) a continué d'opérer dans la zone démilitarisée que le Conseil de sécurité a établie de part et d'autre de la frontière entre l'Iraq et le Koweït;
ladite zone a été réalignée sur la frontière démarquée.
Le calme qui a généralement été la règle n'a été interrompu que par un moment de tension, en janvier dernier, à la suite d'une série d'actions menées par l'Iraq.
C'est ainsi que le Conseil a été amené à décider de renforcer la MONUIK par étapes, en y adjoignant pour commencer un bataillon d'infanterie mécanisée.
Les Etats Membres prenant une part considérablement accrue à d'autres opérations de maintien de la paix, cette décision n'a pas été suivie d'effet.
357.
Grâce aux efforts déployés par la Commission spéciale et l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), la faculté qu'avait l'Iraq de menacer ses voisins en produisant des armes de destruction massive ou en s'en dotant a progressivement diminué.
Il reste qu'il ne s'est toujours pas acquitté de l'engagement qu'il avait pris de divulguer pleinement, totalement et de façon définitive tous les aspects de ses programmes, condition nécessaire pour évaluer convenablement ses capacités et installations.
La sécurité ne peut être assurée que par un contrôle et une vérification à long terme du respect de l'engagement inconditionnel pris par l'Iraq de ne pas employer, conserver, posséder, mettre au point, fabriquer, ni acquérir d'aucune autre manière les éléments interdits par la résolution 687 (1991) du Conseil de sécurité.
358.
Aux termes de la résolution 687 (1991), l'Iraq est tenu de se défaire de tous matériaux pouvant servir à fabriquer des armes nucléaires.
Au début de 1992, l'AIEA a chargé une équipe pluridisciplinaire composée d'experts de l'Agence ainsi que de représentants de la Commission spéciale et du Bureau des affaires juridiques de veiller à l'application des dispositions pertinentes.
A la fin de juin 1993, après de longues négociations, un contrat complexe, prévoyant l'enlèvement et le retraitement des matériaux visés, de même que le stockage permanent des déchets qui en résulteraient, a été conclu avec le Comité des relations internationales du Ministère de l'énergie atomique de la Fédération de Russie.
359.
Quant aux souffrances endurées par la population civile iraquienne, l'ONU a continué de n'épargner aucun effort pour aider les plus démunis, au prix bien souvent d'énormes risques pour son personnel.
Le Programme humanitaire interorganisations en Iraq a dispensé des secours à la population civile dans l'ensemble du pays d'avril 1991 à mars 1993.
Il a été mis en place en réponse à la résolution 688 (1991), dans laquelle le Conseil de sécurité reconnaissait la nécessité pressante d'une assistance, en particulier pour les 1,9 million d'Iraquiens se trouvant dans le nord et le sud du pays.
A ce jour, les appels de fonds lancés par l'ONU ont permis de réunir quelque 700 millions de dollars pour financer des projets exécutés par des organismes des Nations Unies et des organisations non gouvernementales.
Les activités humanitaires ont été mises en oeuvre dans le cadre d'une série de mémorandums d'accord prévoyant également le déploiement d'un contingent de gardes des Nations Unies.
Les diverses phases du Programme ont un même objectif : satisfaire les besoins en denrées alimentaires, en eau, en médicaments, en matériel médical et en abris des groupes les plus vulnérables parmi la population civile iraquienne.
360.
Le 19 mai 1993, le Président du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 661 (1990) a demandé au Conseiller juridique de faire connaître son opinion sur la question de savoir si les avoirs bloqués de l'Iraq pourraient être utilisés pour régler la vente ou la fourniture à l'Iraq de médicaments et de fournitures médicales, de denrées alimentaires ainsi que de produits et fournitures de première nécessité pour la population civile approuvés par le Comité dans le cadre des résolutions pertinentes du Conseil de sécurité et, dans l'affirmative, à quelles conditions.
Le Conseiller juridique a répondu à la question qui lui était posée dans une lettre au Président du Comité datée du 4 juin 1993, où il passait en revue le régime juridique applicable aux avoirs bloqués de l'Iraq que définissent les résolutions 661 (1990), 687 (1991), 706 (1991), 712 (1991) et 778 (1992).
361.
A la fin de juin 1993, j'ai rencontré M. Tariq Aziz, Premier Ministre adjoint de l'Iraq.
Une quatrième série d'entretiens entre le Secrétariat de l'ONU et le Gouvernement iraquien s'est tenue au Siège de l'Organisation du 7 au 15 juillet 1993, en vue de convenir des dispositions pratiques à prendre touchant la mise en oeuvre des dispositions relatives à la vente de pétrole iraquien que contenaient les résolutions 706 (1991) et 712 (1991) ainsi que mon rapport du 4 septembre 1991 (S/23006).
Dix réunions ont eu lieu.
La délégation de l'ONU était dirigée par le Secrétaire général adjoint aux affaires juridiques et Conseiller juridique, et celle de l'Iraq par M. Riyadh Al-Qaysi, Sous-Secrétaire général au Ministère iraquien des affaires étrangères.
Le 15 juillet 1993, les entretiens ont été suspendus.
362.
J'ai continué de faciliter la restitution des biens koweïtiens saisis par l'Iraq prévue au paragraphe 15 de la résolution 687 (1991) du Conseil de sécurité.
J'ai le plaisir de faire savoir que les Gouvernements iraquien et koweïtien m'ont l'un et l'autre apporté leur entière coopération dans l'accomplissement de cette tâche.
363.
La Commission établie pour administrer le Fonds d'indemnisation des Nations Unies prévu au paragraphe 18 de la résolution 687 (1991) du Conseil de sécurité a tenu quatre sessions depuis août 1992.
Les règles et procédures qui régissent ses activités ont été établies et approuvées.
Les premiers membres de la Commission ont été nommés et commenceront d'examiner et d'évaluer la première catégorie de demandes dans les quelques mois à venir.
364.
On se souviendra qu'en conformité avec la résolution 706 (1991) du Conseil de sécurité, l'ONU a ouvert un compte-séquestre auquel devaient être versées les recettes de la vente de pétrole et de produits pétroliers iraquiens, de même que les contributions volontaires.
Au 1er septembre 1993, quelque 195 millions de dollars avaient été déposés sur ce compte.
Les fonds ainsi recueillis doivent servir à couvrir les frais liés à l'activité de la Commission spéciale et du Fonds d'indemnisation, à la restitution des biens koweïtiens saisis, au fonctionnement de la Commission de démarcation et aux activités d'ordre humanitaire entreprises en Iraq.
365.
Un nouveau programme d'aide humanitaire, pour la période allant du 1er avril 1993 au 31 mars 1994, a récemment été mis en place en vue d'aider au relèvement du pays et d'éviter ainsi que les conditions de vie ne continuent de s'y détériorer.
Le but visé est de promouvoir l'autosuffisance en favorisant les projets à l'échelon communautaire.
Le coût total des projets que divers organismes et programmes des Nations Unies ont proposés à ce titre s'élèverait à 489 millions de dollars.
Le manque de moyens financiers dont pâtit actuellement le programme compromet la réalisation d'activités de relèvement cruciales, ce qui prolonge l'état de dépendance du pays et la dégradation des conditions de vie de Kurdes iraquiens et des autres groupes vulnérables du pays.
366.
Le 1er septembre 1993, j'ai rencontré M. Tariq Aziz, auprès de qui je voulais insister sur la nécessité d'obtenir que l'Iraq s'acquitte des obligations qui lui étaient faites touchant toutes les questions non encore réglées.
11.
Liban
367.
Dans le sud du Liban, les hostilités entre les forces israéliennes et des éléments armés qui ont proclamé leur volonté de résister à l'occupation israélienne se sont intensifiées.
La Force intérimaire des Nations Unies au Liban (FINUL) a fait de son mieux pour contenir le conflit et éviter que les habitants n'en pâtissent.
Dans la résolution 852 (1993), le Conseil de sécurité a réaffirmé le mandat de la FINUL tel que le définissent la résolution 425 (1978) et les autres résolutions pertinentes, qui est de confirmer le retrait des forces israéliennes, de rétablir la paix et la sécurité internationales et d'aider le Gouvernement libanais à assurer la restauration de son autorité effective dans la région.
Bien que la FINUL n'ait pu progresser de façon tangible dans la réalisation de ces objectifs, sa contribution à la stabilité et la protection qu'elle apporte à la population demeurent importantes.
368.
Le caractère explosif de la situation s'est traduit par une escalade particulièrement grave des hostilités en juillet 1993, lorsque les forces de défense israéliennes ont riposté à des attaques à la roquette dirigées contre le nord d'Israël en lançant des attaques aériennes massives contre le nord du Liban.
Les affrontements ont entraîné le déplacement de centaines de milliers de civils;
des dizaines de villages libanais ont été détruits ou endommagés;
d'innombrables habitations, écoles, hôpitaux, routes et ponts ont été démolis.
Le 30 juillet 1993, dans une lettre au Président du Conseil de sécurité, j'ai appelé l'attention sur le fait que les hostilités avaient sérieusement entravé les opérations de la FINUL, dont le Conseil avait prorogé le mandat l'avant-veille.
Le pilonnage de la zone d'opération de la FINUL par les avions et l'artillerie israéliens avaient notamment touché le quartier général du bataillon népalais et des positions dans les secteurs des bataillons irlandais et finlandais.
Il n'y a heureusement eu ni morts ni blessés graves.
Après la cessation des hostilités, des unités de l'armée libanaise ont été déployées dans certaines parties de la zone d'opération de la FINUL afin d'y maintenir l'ordre.
369.
Dans ces circonstances, j'ai demandé au Secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires de s'employer sans attendre à coordonner l'acheminement des secours humanitaires d'urgence par les organismes des Nations Unies.
Un appel global visant à recueillir 28,5 millions de dollars au titre de l'assistance immédiate a été lancé le 20 août.
Afin d'assurer la mise en train des opérations d'urgence, le Fonds central autorenouvelable de secours d'urgence a avancé 5 millions et 2 millions de dollars à Habitat et au PAM, respectivement.
12.
Libéria
370.
Compte tenu du conflit au Libéria et de la persistance des pertes matérielles et en vies humaines, le Conseil de sécurité a adopté le 19 novembre 1992 la résolution 788 (1992), dans laquelle il demandait à toutes les parties au conflit de respecter et d'appliquer le cessez-le-feu ainsi que les divers accords du processus de paix;
décidait, en vertu du Chapitre VII de la Charte des Nations Unies, qu'en vue de l'instauration de la paix et de la stabilité au Libéria, tous les Etats appliqueraient immédiatement un embargo général et complet sur toutes les livraisons d'armes et de matériel militaire au Libéria, à l'exception des armes et du matériel militaire destinés à l'usage exclusif des forces de maintien de la paix de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), et me priait d'envoyer d'urgence au Libéria un représentant spécial chargé d'étudier la situation.
371.
A la fin de 1992 et au début de 1993, mon Représentant spécial, M. Trevor Gordon-Somers, s'est rendu au Libéria et dans les Etats membres de la CEDEAO, où il a multiplié les contacts.
J'ai adressé au Conseil de sécurité, le 12 mars 1993, un rapport spécial fondé sur ses conclusions.
Dans sa résolution 813 (1993) du 26 mars 1993, le Conseil s'est déclaré de nouveau convaincu que l'Accord de Yamoussoukro IV constituait le meilleur cadre possible pour un règlement pacifique du conflit libérien et réaffirmait son appui à une aide humanitaire accrue au Libéria;
enjoignait aux parties concernées de s'abstenir de toute action susceptible d'empêcher ou d'entraver l'acheminement de l'aide humanitaire, et leur demandait d'assurer la sécurité de l'ensemble des personnels chargés de l'aide humanitaire internationale.
372.
A la suite de la découverte, le 6 juin 1993, du massacre de personnes déplacées innocentes à Harbel, le Conseil de sécurité m'a demandé, le 9 juin, d'ouvrir une enquête et a déclaré que les responsables de cette grave violation du droit international humanitaire devraient en répondre.
Mon Représentant spécial s'est rendu à Monrovia pour y procéder à une enquête approfondie à ce sujet.
D'autres hauts fonctionnaires des Nations Unies ont pris des mesures préliminaires sur place.
Depuis la première étape de l'enquête et à l'issue de consultations, j'ai constitué une commission d'enquête qui procède à une enquête plus approfondie sur le massacre.
Dès qu'elle aura terminé ses travaux, je soumettrai un rapport complet au Conseil de sécurité.
373.
Au cours du conflit prolongé au Libéria, les Nations Unies ont fourni une aide à plus de 700 000 réfugiés libériens dans les pays voisins, à 100 000 Libériens déplacés à l'intérieur du pays et à quelque 100 000 Sierra-Léoniens se trouvant dans le plus grand dénuement qui avaient cherché refuge au Libéria.
Grâce au programme de secours d'urgence mené à bien par l'Organisation des Nations Unies en collaboration avec des organisations non gouvernementales depuis décembre 1990, la population ne souffre plus de malnutrition grave, sauf dans des poches isolées, et son état de santé s'est considérablement amélioré.
Toutefois, la situation sur le plan humanitaire s'est détériorée depuis la reprise des hostilités.
De très nombreuses personnes ont été déplacées et de vastes zones du pays sont désormais inaccessibles aux organismes de secours.
374.
Après une semaine de négociations menées sous les auspices de la CEDEAO, de l'OUA et de l'Organisation des Nations Unies, les parties au conflit sont convenues, à Genève, de restaurer la paix dans le pays.
L'accord de paix a été signé le 25 juillet 1993 lors d'une réunion au sommet de la CEDEAO tenue à Cotonou (Bénin). Il prévoit que le Groupe d'observateurs militaires de la CEDEAO (ECOMOG) continuera de jouer son rôle de maintien de la paix au Libéria et que l'Organisation des Nations Unies jouera un rôle de supervision en mettant en place une mission d'observation.
L'accord prévoit aussi la constitution d'un gouvernement central de transition reposant sur une large assise, qui devra être remplacé dans les sept mois par un organe démocratiquement élu.
Les parties sont également convenues d'apporter une aide humanitaire à tous les Libériens dans le besoin, par les routes les plus directes, ce qui a facilité l'acheminement de l'aide humanitaire aux populations touchées.
Les organismes des Nations Unies ont été invités à entreprendre rapidement le rapatriement et la réinsertion volontaires des réfugiés, au nombre de plus de 700 000, se trouvant dans les pays voisins.
Le Département des affaires humanitaires élabore actuellement un appel global interinstitutions pour le Libéria.
375.
Dans sa résolution 856 (1993) du 10 août 1993, le Conseil de sécurité a décidé de créer la Mission d'observation des Nations Unies au Libéria (MONUL) et a approuvé l'envoi d'une première équipe de 30 observateurs militaires pour participer aux travaux de la Commission mixte de contrôle du cessez-le-feu.
13.
Jamahiriya arabe libyenne
376.
Afin d'éviter une dangereuse détérioration de la situation concernant une participation libyenne présumée aux attentats contre le vol Pan Am 103 et le vol UTA 772, et pour faciliter l'application des résolutions 731 (1992) et 748 (1992) du Conseil de sécurité, je suis resté en contact quasi permanent avec les parties au différend et la Ligue des Etats arabes au cours des sept derniers mois.
J'ai rencontré le Ministre des affaires étrangères de la Jamahiriya arabe libyenne au Caire en juillet 1993 et à New York, en août, afin de tenter de régler le différend.
J'ai envoyé, en cinq occasions, un émissaire personnel à Tripoli et j'ai l'intention de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour faciliter un juste règlement, conformément au mandat qui m'a été confié par le Conseil de sécurité.
14.
Moyen-Orient
377.
Au cours de l'année passée, le peuple palestinien vivant sous occupation n'a pas vu son sort s'améliorer.
De plus, la situation en matière de droits de l'homme s'est gravement détériorée dans les territoires occupés.
Dans un cas particulièrement grave, Israël a expulsé plus de 400 civils palestiniens dans le sud du Liban en décembre 1992.
Dans sa résolution 799 (1992), le Conseil de sécurité a notamment réaffirmé que la quatrième Convention de Genève s'appliquait à tous les territoires palestiniens occupés par Israël depuis 1967, y compris Jérusalem, a exigé qu'Israël garantisse le retour immédiat et en toute sécurité dans les territoires occupés de tous ceux qui en avaient été expulsés et m'a prié d'envoyer un représentant dans la région et de lui faire rapport.
Conscient des effets que cet événement risquait d'avoir sur le processus fragile des pourparlers de paix arabo-israéliens et afin de trouver une solution, j'ai envoyé plusieurs missions dans la région, conduites respectivement par le Secrétaire général adjoint aux affaires politiques et mon conseiller politique spécial.
J'ai eu un certain nombre de rencontres et d'entretiens téléphoniques avec des dirigeants de la région et des représentants de gouvernements intéressés.
Malheureusement, ces efforts n'ont pu aboutir et, dans mon rapport du 25 janvier 1993 au Conseil de sécurité (S/25149), j'ai recommandé que le Conseil de sécurité prenne toutes les mesures voulues pour garantir l'application de sa décision unanime.
378.
J'ai été aussi gravement alarmé par les informations indiquant que la situation socio-économique dans les territoires occupés s'était rapidement détériorée.
Etant donné que l'économie palestinienne est faible et fortement tributaire de celle d'Israël, les moyens d'existence des communautés palestiniennes ont été d'autant plus touchés lorsque, en mars 1993, Israël a verrouillé les territoires occupés.

A cet égard, j'ai également rappelé aux principaux donateurs la situation financière critique de l'Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient.
379.
L'Organisation des Nations Unies étant attachée de longue date à un règlement global juste et durable au Moyen-Orient, fondé sur les résolutions 242 (1967) et 338 (1973) du Conseil de sécurité, je me suis réjoui de ce que, en octobre 1992, les promoteurs du processus de paix au Moyen-Orient aient invité les Nations Unies à prendre part, en qualité de participant extrarégional à part entière, aux groupes de travail multilatéraux sur l'environnement, le développement économique et régional, l'eau, les réfugiés, le contrôle des armes et la sécurité régionale au Moyen-Orient.
Des représentants de l'ONU ont participé activement aux réunions des groupes de travail tenues en octobre-novembre 1992 à Paris, La Haye et Ottawa, ainsi qu'en avril-mai 1993 à Genève, Rome, Oslo, Washington et Tokyo.
En novembre 1992, j'ai nommé Chinmaya Gharekhan Représentant spécial pour les pourparlers multilatéraux.
380.
La Force des Nations Unies chargée d'observer le dégagement (FNUOD) a continué de superviser la séparation entre les forces israéliennes et syriennes et la limitation des armements et des forces prévues dans l'accord de dégagement de 1974.
Avec la collaboration des deux parties, la FNUOD a pu s'acquitter efficacement de ses fonctions et le calme a régné dans sa zone d'opérations.
381.
L'organisme des Nations Unies chargé de la surveillance de la trêve (ONUST), qui est la plus ancienne des opérations de maintien de la paix, a comme par le passé aidé la FNUOD et la FINUL à s'acquitter de leur mandat et a maintenu sa présence en Egypte.
Son personnel a été réduit de 25 % l'année dernière.
15.
Mozambique
382.
L'Accord général de paix pour le Mozambique qui a été conclu à Rome en octobre de l'année dernière entre le Gouvernement mozambicain et la Resistência Nacional Moçambicana (RENAMO) a redonné espoir à ce pays ravagé par la guerre.
L'Organisation des Nations Unies était invitée à jouer un rôle de premier plan dans la mise en oeuvre des différents aspects de cet accord.
Le mandat qui a été confié à l'Opération des Nations Unies au Mozambique (ONUMOZ) depuis sa création en décembre 1992, sous la coordination de mon Représentant spécial, Aldo Ajello, consiste à surveiller et à vérifier l'application du cessez-le-feu ainsi que la démobilisation de jusqu'à 100 000 soldats appartenant aux deux camps, à assumer différentes fonctions politiques et électorales, à mener une vaste opération humanitaire et à organiser les opérations de déminage.
383.
Dans le cadre de l'instauration de la paix au Mozambique, une réunion des donateurs a eu lieu à Maputo les 8 et 9 juin 1993, sous la présidence conjointe du Gouvernement italien et de l'ONU.
Cette réunion, qui faisait suite à la Conférence des donateurs pour le Mozambique tenue à Rome les 15 et 16 décembre 1992, en application de l'article VII de l'Accord général de paix, a fait le point des progrès accomplis dans l'exécution du programme global d'aide humanitaire au Mozambique.
Ce programme, axé au départ sur les secours d'urgence, porte de plus en plus sur la réintégration des réfugiés et des personnes déplacées pour aboutir à la reconstruction et au développement futurs, marquant la fin d'une phase d'urgence prolongée et le début d'un retour à la normale.
Le programme d'aide humanitaire prévoit un appui au rapatriement, à la démobilisation des forces armées, des secours d'urgence, le rétablissement des services de base, ainsi qu'une aide au redressement de la balance des paiements et du budget.
Les fonds nécessaires au programme sont de 559,6 millions de dollars pour la période allant de mai 1993 à avril 1994.
Le rapatriement et la réinstallation de 1,5 million de Mozambicains actuellement réfugiés dans les pays voisins constituera la plus vaste opération du genre lancée en Afrique sous les auspices de l'ONU.
384.
Depuis lors, les donateurs ont annoncé de nouvelles contributions d'un montant total d'environ 70 millions de dollars, ce qui porte à 520 millions de dollars le montant global des contributions annoncées, le montant total des ressources nécessaires au programme étant de 560 millions, mais ils se sont inquiétés des retards accusés par le processus électoral, la démobilisation et les activités de certaines commissions définies dans l'Accord général de paix.
Le rôle positif joué par toutes les parties concernées dans l'application de l'Accord contribuera grandement à renforcer la paix au Mozambique.
385.
En juin 1993, j'ai informé le Conseil de sécurité que les difficultés qui avaient retardé le déploiement de l'élément militaire de l'ONUMOZ avaient été surmontées et que, au début du mois de mai, les cinq bataillons d'infanterie prévus dans mon plan d'opérations avaient été intégralement déployés dans les couloirs de Beira, de Tete et de Limpopo, ainsi que le long de la nationale N1.
Depuis cette date, le déploiement de tous les contingents est terminé.
A la fin du mois d'août, l'effectif total des unités constituées, y compris les éléments d'appui, était de plus de 6 000 hommes.
386.
Comme prévu, les opérations des contingents consistent essentiellement à effectuer des patrouilles motorisées et aériennes dans les couloirs, à établir des points de contrôle et à escorter les convois ferroviaires.
Les troupes des Nations Unies ont également escorté des convois routiers transportant dans diverses régions des vivres et des secours aux populations dans le besoin et ont transporté du matériel dans les zones de rassemblement.
En outre, elles ont effectué des travaux de réparation et mené des opérations de reconnaissance tant dans des zones peuplées que sur la route de zones de rassemblement.
387.
Le rassemblement et la démobilisation des forces gouvernementales et de la RENAMO, qui devaient commencer au milieu de novembre 1992, ont été retardés pour plusieurs raisons, notamment parce que la RENAMO tenait absolument à recevoir une aide financière en tant que parti politique avant de participer aux travaux des commissions et à ce que 65 % des effectifs de l'ONUMOZ soient déployés avant le début de l'opération de rassemblement.
388.
Au 25 août 1993, sur un nombre total autorisé de 354 observateurs militaires, 303 étaient arrivés au Mozambique.
Avec l'aide d'éléments des contingents, les observateurs participent désormais activement à la préparation des zones de rassemblement, procèdent à des inspections et mènent des enquêtes à la suite de plaintes concernant des violations du cessez-le-feu.
389.
A la fin d'août 1993, j'ai pu signaler le fait nouveau important qu'a constitué l'arrivée à Maputo, plusieurs fois reportée, de M. Afonso Dhlakama, Président de la RENAMO, qui a entamé le 21 août une série de rencontres avec le Président du Mozambique, M. Joaquim Chissano.
On s'attend généralement à ce que ces rencontres se poursuivent jusqu'à ce que, sous une forme ou une autre, un accord intervienne au sujet des grandes questions en suspens.
On ne saurait trop insister sur l'importance de cet événement.
Les progrès dans de nombreux aspects du processus de paix dépendront de l'issue de ces discussions.
16.
République de Moldavie
390.
A la suite de la signature de l'Accord de désengagement le 21 juillet 1992, et sur la demande du Président de la République de Moldavie, j'ai envoyé à la fin d'août 1992 une deuxième mission d'enquête dans ce pays.
Cette mission a conclu que, malgré la cessation des hostilités armées, la situation demeurait précaire.
391.
L'un des principaux obstacles continue d'être la question du retrait de la quatorzième Armée russe de la rive gauche du Dniestr.
Dans une lettre datée du 2 octobre 1992 qui m'était adressée, le Ministre des affaires étrangères de la République de Moldavie me proposait d'envoyer, avec le consentement de la Fédération de Russie, des observateurs des Nations Unies aux négociations entre les deux pays sur le retrait de la quatorzième Armée.
Dans ma réponse datée du 5 janvier 1993, j'ai proposé d'envoyer une mission qui rencontrerait les chefs des délégations moldave et russe à ces négociations et discuterait d'une éventuelle présence d'observateurs des Nations Unies.
392.
Une mission de huit membres de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe ayant été établie dans la République de Moldavie le 27 avril 1993, il a été convenu avec le Gouvernement que la CSCE jouerait le rôle de chef de file sur la question.
17.
Rwanda
393.
Des observateurs des Nations Unies ont été déployés d'un côté de la frontière séparant les deux Etats intéressés, à savoir le Rwanda et l'Ouganda, avec leur accord.
Dans le rapport intérimaire sur le Rwanda (S/25810) que j'ai présenté le 20 mai 1993 au Conseil de sécurité à la suite de la mission de mon Représentant, j'ai proposé la création d'une mission d'observation des Nations Unies du côté ougandais de la frontière entre le Rwanda et l'Ouganda.
En recommandant le déploiement d'observateurs des Nations Unies, j'ai noté que la décision de déployer des observateurs sur cette frontière mettrait en relief l'importance attachée par la communauté internationale à la paix et à la sécurité dans la région, et qu'elle pourrait contribuer à promouvoir le processus de négociation à Arusha et encourager les parties à poursuivre activement leurs efforts pour assurer la paix et la réconciliation nationale au Rwanda.
394.
Dans sa résolution 846 (1993), le Conseil de sécurité, prenant note des demandes formulées par les Gouvernements du Rwanda et de l'Ouganda concernant le déploiement d'observateurs le long de leur frontière commune, en tant que mesure de confiance temporaire, a décidé de créer la Mission d'observation des Nations Unies Ouganda-Rwanda (MONUOR), qui est chargée de vérifier qu'aucune assistance militaire n'est fournie à travers la frontière séparant les deux pays.
Parallèlement, l'Organisation des Nations Unies fournit une assistance d'urgence aux 900 000 personnes déplacées par le conflit.
Un appel de fonds de 78 millions de dollars a été lancé pour ce programme humanitaire.
395.
L'accord de cessez-le-feu conclu le 12 juillet 1992 a été violé le 8 février 1993 mais a été rétabli le 9 mars.
Deux experts militaires des Nations Unies ont été mis à la disposition de l'Organisation de l'unité africaine pour lui fournir une assistance technique en vue de préparer, à l'intention des donateurs, une proposition relative au financement d'un groupe élargi d'observateurs militaires neutres au Rwanda.
Ce groupe a surveillé le respect du cessez-le-feu.
La toute dernière phase des entretiens a débuté à la mi-mars 1993 et est à présent achevée.
Un accord de paix global a été signé à Arusha le 4 août 1993.
Le rôle de la République-Unie de Tanzanie, qui a facilité les négociations, a notablement contribué à leur heureuse issue.
396.
Compte tenu des communications adressées par le Président du Rwanda et le Secrétaire général de l'OUA, et en application de la résolution 846 (1993), j'ai envoyé au Rwanda une mission de reconnaissance chargée d'examiner le rôle que pourrait jouer la force internationale neutre dont la création a été demandée par le Gouvernement du Rwanda et le Front patriotique rwandais et qui serait chargée d'évaluer les ressources humaines et financières dont il faudrait disposer pour exécuter cette tâche.
Les conclusions de la mission, qui tiendra également des consultations avec l'OUA et le Gouvernement de la République-Unie de Tanzanie, m'aideront à formuler des recommandations au Conseil de sécurité en ce qui concerne la contribution de l'Organisation des Nations Unies à la mise en oeuvre de l'Accord de paix.
18.
Tadjikistan
397.
Au cours de l'été 1992, le nombre d'affrontements armés entre différents groupes a augmenté de façon spectaculaire et à la fin août-début septembre 1992, des combats meurtriers se déroulaient dans tout le sud du pays.
Craignant que le conflit ne s'étende à toute la région, j'ai envoyé, en consultation avec les Gouvernements tadjik et ouzbèque, une mission d'enquête qui a séjourné sur le terrain du 16 au 22 septembre 1992.
Cette mission a notamment rapporté que le Tadjikistan était en proie à la guerre civile et que, depuis juin 1992, les affrontements y avaient fait plus de 2 000 morts et plus de 200 000 réfugiés ou personnes déplacées.
398.
J'ai donc envoyé au Tadjikistan et dans quatre pays voisins une mission de bons offices qui y a séjourné du 3 au 14 novembre 1992, afin d'appuyer et de soutenir les efforts régionaux en faveur du rétablissement de la paix.
La mission a également procédé à une évaluation préliminaire des besoins humanitaires et son rapport a constitué la base d'un appel initial en vue du versement de 20 millions de dollars destinés à appuyer les programmes humanitaires du HCR, du PAM et de l'OMS.
Après avoir pris connaissance de la teneur des consultations que cette mission avait eues avec ses différents interlocuteurs dans la région, j'ai fait savoir au Conseil de sécurité, le 21 décembre 1992, que j'avais décidé d'établir à Douchanbé une petite unité intégrée des Nations Unies qui aurait pour tâche de surveiller la situation sur le terrain et d'assurer des services de liaison.
Cette décision a été accueillie avec satisfaction par le Gouvernement tadjik.
399.
Au début de 1993, j'ai nommé, pour une période de trois mois, un envoyé spécial pour le Tadjikistan, M. Ismat Kittani, dont le mandat était d'obtenir que l'accord se fasse sur un cessez-le-feu assorti de mécanismes internationaux de surveillance appropriés, d'entamer des négociations en vue d'aboutir à un règlement politique du conflit, et de s'assurer le concours des pays voisins et d'autres intéressés en vue d'atteindre ces objectifs.
Cette nomination a été accueillie avec satisfaction par le Conseil de sécurité.
400.
En mai et juin 1993, mon envoyé spécial s'est rendu dans la République islamique d'Iran, au Kazakhstan, au Kirghizistan, au Pakistan, dans la Fédération de Russie, au Tadjikistan et en Ouzbékistan, et quelques semaines plus tard, en Arabie saoudite, pour s'y entretenir avec les dirigeants de ces pays.
Durant cette mission initiale, il n'a pas été en mesure d'achever ses contacts et de déterminer les positions de toutes les parties intéressées conformément à son mandat.
Le 16 août 1993, j'ai présenté au Conseil de sécurité un rapport résumant les conclusions de mon envoyé spécial et dans lequel je faisais part des préoccupations que m'inspirait l'escalade de la crise le long de la frontière entre l'Afghanistan et le Tadjikistan.
Dans une déclaration faite le 23 août 1993 par la Présidente du Conseil de sécurité, le Conseil s'est félicité de ma proposition tendant à proroger le mandat de mon envoyé spécial jusqu'au 31 octobre 1993 et à maintenir pour une nouvelle période de trois mois la présence des fonctionnaires des Nations Unies actuellement en poste au Tadjikistan.
401.
J'ai demandé à mon envoyé spécial de se rendre dès que possible à Kaboul pour s'y entretenir avec les dirigeants au sujet de son mandat au Tadjikistan et pour déterminer les vues et positions des dirigeants de l'opposition tadjike résidant en Afghanistan.
Je l'ai prié en outre d'entreprendre une deuxième mission à Douchanbé et de se rendre dans d'autres pays de la région.
Entre-temps, j'ai informé le Conseil de sécurité des préoccupations que m'inspirent les tout derniers événements ainsi que de mon intention de suivre la situation de près.
Le Département des affaires humanitaires a entrepris une réévaluation interorganisations des besoins humanitaires du Tadjikistan.
19.
Sahara occidental
402.
En avril 1991, le Conseil de sécurité a décidé, dans sa résolution 690 (1991), d'établir une Mission des Nations Unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental (MINURSO).
Cette résolution prévoyait qu'un référendum d'autodétermination serait organisé par l'Organisation des Nations Unies en coopération avec l'Organisation de l'unité africaine.
La Mission comprendra des unités civiles et militaires ainsi que des unités de sécurité, qui fonctionneront dans le cadre d'une opération intégrée.
L'unité civile de la MINURSO devrait comprendre environ 275 fonctionnaires internationaux, l'unité de sécurité quelque 300 officiers de police et l'unité militaire environ 1 700 militaires, y compris des observateurs et des bataillons d'infanterie et de logistique.
Des divergences de vues sont apparues à propos des critères d'admissibilité à voter.
Je suis resté en contact étroit avec les deux parties et me suis rendu dans la région, du 31 mai au 4 juin 1993, en compagnie de mon Représentant spécial, M. Sahabzada Yaqub-Khan, en vue de demander instamment aux parties d'accepter une solution de compromis en ce qui concerne l'interprétation et l'application de ces critères.
403.
En dépit des difficultés qu'ont soulevées la préparation et l'organisation d'entretiens directs entre les parties et d'autres problèmes qui, pour la plupart, avaient trait à la procédure, les délégations du Maroc et du Front Polisario se sont rencontrées, du 17 au 19 juillet, à Laayoune, en présence de mon Représentant spécial qui faisait office d'observateur des Nations Unies.
Ces entretiens se sont déroulés dans une atmosphère constructive et empreinte de retenue et de respect mutuel.
J'espère vivement qu'ils pourront reprendre sous peu, ce qui permettra de donner suite à l'initiative de Laayoune, et que le référendum se déroulera avant la fin de l'année.
20.
Zaïre
404.
En ce qui concerne la situation au Zaïre, j'ai transmis, le 7 mai 1993, au Président du Conseil de sécurité une lettre datée du 24 mars 1993 dans laquelle le Premier Ministre zaïrois élu par la Conférence nationale souveraine, M. Etienne Tshisekedi, demandait à l'ONU de désigner des observateurs pour garantir le respect des droits de l'homme, d'aider à préparer, à contrôler et à superviser des élections véritablement libres et démocratiques, et d'envoyer une mission d'évaluation à Shaba en vue de fournir une aide humanitaire aux personnes déplacées dans leur propre pays.
M. Tshisekedi demandait également qu'une force d'intervention des Nations Unies soit envoyée au Zaïre pour y rétablir l'ordre, la paix et la sécurité intérieure ainsi que pour assurer la protection des personnes et des biens et écarter la menace d'une guerre civile.
J'ai également fait savoir au Président du Conseil de sécurité que je m'étais entretenu à Bruxelles, le 23 avril 1993, avec Monseigneur Laurent Monsengwo, Président du Haut Conseil de la République du Zaïre, afin d'examiner la situation qui se détériorait dans ce pays, l'impasse dans laquelle se trouvaient les institutions et la possibilité que l'ONU joue un rôle.
405.
La situation humanitaire continue d'être très grave, le nombre de personnes déplacées atteignant des centaines de milliers.
Les organismes locaux des Nations Unies et les organisations non gouvernementales ne ménagent aucun effort pour fournir l'aide d'urgence nécessaire.
J'ai décidé de constituer une mission interorganisations d'évaluation des besoins, afin d'obtenir des informations directes sur les besoins humanitaires et connexes ainsi que de consulter tous les intéressés en vue de trouver le moyen de fournir une assistance à la population touchée, en particulier aux personnes déplacées.
La mission n'a pas eu lieu en raison des réserves émises par le Président Mobutu.
406.
Durant la réunion de l'OUA au Caire en juillet 1993, j'ai eu la possibilité de m'entretenir longuement avec le Président Mobutu.
J'ai ensuite confié à M. Lakhdar Brahimi, mon envoyé spécial pour le Zaïre, le soin d'entreprendre une mission de bons offices qui aurait pour principal objet d'étudier les moyens par lesquels l'ONU pourrait aider à régler la situation politique actuelle.
Le Président Mobutu m'a assuré que mon envoyé spécial bénéficierait de toute sa coopération et serait libre de se rendre dans toutes les parties du pays et de rencontrer les partis d'opposition.
407.
Mon envoyé spécial est arrivé au Zaïre le 18 juillet.
Il s'est entretenu avec le Président Mobutu à Shaba et a eu un échange de vues avec M. Faustin Birindwa, Premier Ministre, et avec des hautes personnalités de son gouvernement.
Il s'est également entretenu avec M. Etienne Tshisekedi, Monseigneur Monsengwo et les dirigeants des partis d'opposition.
M. Brahimi a été très bien accueilli par tous ses interlocuteurs et n'a ménagé aucun effort pour encourager l'instauration d'un dialogue entre les parties, afin de mettre un terme à la violence et de faciliter le processus de réconciliation nationale.
408.
Après le retour de M. Brahimi à New York au début d'août 1993, j'ai envoyé au Zaïre une mission interorganisations chargée d'évaluer les besoins humanitaires urgents, en particulier dans les régions à forte concentration de personnes déplacées à l'intérieur du pays, ainsi que de déterminer les moyens permettant de satisfaire véritablement ces besoins.
En dehors de la région de Kinshasa, la mission prévoit de se rendre dans les provinces de Shaba, du nord du Kivu et de l'ouest et de l'est du Kasai, et devrait achever ses travaux d'ici trois semaines.
Entre-temps, j'ai appelé l'attention des organisations des Nations Unies concernées, et de la communauté des donateurs, sur la nécessité d'intensifier les efforts en vue d'alléger la détresse des populations touchées, en particulier dans les provinces de Shaba et de Kivu.
E.
Principales activités intégrées
409.
Comme le montrent les exemples qui précèdent, la nouvelle Organisation des Nations Unies doit assumer des responsabilités dont c'est peu de dire qu'elles sont diverses : portant sur presque tous les domaines de l'activité humaine, elles sont pratiquement illimitées.
410.
Si elle veut maîtriser cette situation révolutionnaire de type nouveau, l'Organisation des Nations Unies doit relever les défis qui se présentent à elle d'une manière aussi cohérente et exhaustive que possible.
Les gouvernements et les particuliers doivent, de leur côté, admettre que des crises du type de celles qui viennent d'être évoquées dépassent les limites traditionnelles de la pensée et de la praxis.
Les denrées, l'eau, les mines terrestres, la maladie et la mort sont indissociables de la démocratisation, des droits de l'homme et du développement.
Il serait illusoire d'espérer résoudre tel ou tel problème posé par une situation donnée sans envisager celle-ci sous tous ses aspects.
411.
On peut actuellement citer quatre exemples de situations difficiles dont l'Organisation des Nations Unies est partie prenante d'une manière intégrée :
le Cambodge, El Salvador, la Somalie et l'ex-Yougoslavie.
Ces situations ont en commun le caractère englobant des tâches que l'Organisation doit accomplir, tout en se distinguant entre elles par les facteurs en jeu.
1.
Cambodge
412.
Le succès qu'ont représenté les élections tenues récemment au Cambodge a montré que les opérations de maintien de la paix de l'ONU pouvaient apporter, en dépit de graves obstacles, une contribution importante au règlement de situations complexes.
Les Accords de Paris avaient attribué à l'Autorité provisoire des Nations Unies au Cambodge (APRONUC) l'une des missions les plus complexes et ambitieuses jamais entreprises dans le cadre d'une opération de l'ONU.
Le mandat de l'APRONUC comportait des éléments concernant les droits de l'homme, l'organisation et la conduite d'élections générales libres et régulières, l'administration civile, le maintien de l'ordre, le rapatriement et la réinstallation des réfugiés et personnes déplacées cambodgiens, et la restauration des infrastructures essentielles du pays durant la période de transition.
Il n'empêche que l'Autorité se trouvait investie d'une mission qui avait été conçue comme une opération de maintien de la paix classique, dépendant de l'accord et de la coopération des parties, et s'appuyant sur l'autorité politique et la persuasion plutôt que sur la force.
413.
Le refus de l'une des quatre parties cambodgiennes qui avaient signé les Accords et contracté un certain nombre d'obligations, la partie du Kampuchea démocratique, de respecter ses engagements a mis l'APRONUC dans une situation très difficile.
De fait, cette partie, ayant refusé de bonne heure de mettre en oeuvre la phase II du cessez-le-feu et de démobiliser ses troupes sous la supervision de l'APRONUC, s'est progressivement retirée du processus de paix en s'abstenant de participer aux réunions du Conseil national suprême.
En dépit des efforts que mon Représentant spécial, M. Yasushi Akashi, et moi-même, ainsi que les Coprésidents de la Conférence de Paris et les représentants d'autres gouvernements intéressés n'avons cessé de déployer pour l'amener au dialogue, cette partie a fini par refuser de participer aux élections.
J'ai néanmoins décidé de mettre en oeuvre, autant que faire se pouvait, tous les éléments du mandat de l'APRONUC, bien résolu à ne pas laisser la non-coopération d'une partie réduire à néant les efforts sans précédents et de portée considérable que la communauté internationale déployait pour ramener la paix au Cambodge.
414.
Le Conseil de sécurité a systématiquement appuyé cette démarche.
Tandis qu'il avait fallu suspendre le cantonnement des forces après le regroupement et le cantonnement de quelque 55 000 soldats sur les quelque 200 000 appartenant aux trois factions qui coopéraient dans le cadre du processus de paix, les 16 000 hommes de la composante militaire de l'APRONUC ont été redéployés pour protéger les opérations d'inscription sur les listes électorales, puis le vote lui-même dans les 21 provinces.
Après avoir achevé, vers le milieu de l'année 1992, le déploiement des 21 000 hommes de ses composantes militaire, de police civile et d'administration civile, l'APRONUC s'est énergiquement employée à exécuter ses multiples tâches en matière de promotion du respect des droits de l'homme, de maintien de l'ordre et de contrôle et de supervision des activités des structures administratives existantes, en particulier dans les cinq secteurs clefs des affaires étrangères, de la défense nationale, des finances, de la sécurité publique et de l'information.
Une grande campagne d'éducation et d'information a joué un rôle essentiel à cet égard.
415.
Le rapatriement réussi, au 31 mars 1993, soit exactement un an après le début du processus et en dépit de sérieux obstacles d'ordre logistique et climatique, de plus de 360 000 réfugiés et personnes déplacées a témoigné de la capacité organisationnelle de l'APRONUC et du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR), lequel a assumé la direction de l'opération intégrée, et de la conviction des Cambodgiens rapatriés qu'un avenir les attendait dans leur patrie.
416.
D'une façon générale, la population cambodgienne a à maintes reprises manifesté son attachement au processus de paix et montré sa courageuse détermination à oeuvrer pour un avenir stable, d'abord en s'inscrivant sur les listes électorales, puis en participant massivement aux élections, qui ont eu lieu comme prévu du 23 au 28 mai 1993.
Le nombre des inscrits a presque atteint 4,7 millions, soit environ 96 % des personnes que l'on estimait habilitées à voter.
Au total, 4 267 192 personnes, c'est-à-dire près de 90 % des inscrits, ont participé au scrutin.
L'on avait craint que l'Armée nationale du Kampuchea démocratique ne perturbe le processus électoral et l'on était préoccupé par les actes d'intimidation antérieurs attribués pour l'essentiel à une autre partie cambodgienne, mais tant la campagne électorale étalée sur six semaines et à laquelle avaient activement participé 20 partis politiques que le scrutin lui-même se sont déroulés dans un calme remarquable et sans incidents violents.
Le personnel électoral de l'APRONUC, que sont venus rejoindre plus de 50 000 agents électoraux cambodgiens et 1 000 scrutateurs internationaux, a été touché par l'enthousiasme, la patience et l'optimisme manifestés par l'ensemble des électeurs cambodgiens pendant le déroulement du scrutin.
417.
Le 10 juin, une fois achevées les opérations de vérification et de dépouillement des votes, mon Représentant spécial a déclaré, avec mon autorisation et en mon nom, que les élections au Cambodge avaient été libres et régulières.
Le Conseil de sécurité a, le 15 juin, fait sienne cette constatation et les résultats des élections sont désormais acceptés par toutes les parties cambodgiennes.
L'Assemblée constituante nouvellement élue a tenu sa séance inaugurale le 14 juin, afin de s'atteler à la tâche consistant à élaborer et adopter une nouvelle Constitution et à mettre en place le nouveau Gouvernement cambodgien.
418.
Depuis lors, les quatre partis politiques cambodgiens qui ont obtenu des sièges aux élections ont décidé de s'associer dans le cadre d'une administration conjointe intérimaire, placée sous la direction de S. A. R. le Prince Norodom Sihanouk, ce jusqu'à la fin de la période de transition et la mise en place du nouveau Gouvernement conformément aux Accords de Paris.
J'ai salué et appuyé cette mesure qui favorise la stabilité et la réconciliation nationale et prépare la voie au futur Gouvernement cambodgien.
419.
L'APRONUC continuera de s'acquitter fidèlement de son mandat jusqu'à la fin de la période de transition et fera tout ce qui est en son pouvoir pour aider la population cambodgienne à consolider la victoire qu'elle a remportée dans un acte impressionnant d'autodétermination.
Je suis convaincu que la communauté internationale sera au rendez-vous pour aider la population cambodgienne et son futur Gouvernement à surmonter les difficultés qui se présenteront à eux pour édifier un avenir de stabilité, de paix et de prospérité.
420.
Plus de 20 000 soldats de l'ONU ont commencé à quitter le Cambodge en août 1993, au terme de l'une des plus importantes opérations de toute l'histoire de l'Organisation.
Le 27 août 1993, le Conseil de sécurité, par sa résolution 860 (1993), a fixé au 15 novembre 1993 la date limite à laquelle la composante militaire de l'APRONUC devrait avoir été retirée.
2.
El Salvador
421.
El Salvador est un autre Etat Membre où l'Organisation des Nations Unies est partie prenante d'une opération d'une très grande complexité.
L'Organisation a servi d'intermédiaire entre le Gouvernement salvadorien et le Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) et a ainsi obtenu la signature d'un ensemble d'accords politiques, avant d'assumer la responsabilité d'en vérifier l'application et d'y participer.
Créée à cette fin et dirigée par mon Représentant spécial, M. Augusto Ramírez-Ocampo, la Mission d'observation des Nations Unies en El Salvador (ONUSAL) comprend des observateurs militaires, des fonctionnaires de police, des spécialistes des droits de l'homme et des experts de différents autres domaines civils.
En outre, elle comprendra bientôt une Division des élections chargée d'observer, sur la demande du Gouvernement salvadorien, les élections qui doivent se tenir au printemps de 1994 et qui marqueront le point culminant du processus de paix.
422.
Le caractère pluridisciplinaire de l'ONUSAL traduit la complexité des accords de paix, en vertu desquels l'Organisation des Nations Unies était chargée, avant même l'entrée en vigueur d'un cessez-le-feu, de contrôler le respect des droits de l'homme par les deux parties.
Une Commission de trois éminentes personnalités non salvadoriennes a été créée pour établir la vérité sur certains actes de violence particulièrement graves perpétrés pendant plus de 10 années d'une guerre civile acharnée.
Les accords prévoyaient un cessez-le-feu, un processus d'épuration et de réduction progressive des forces armées, et la démobilisation du FMLN et sa légalisation en tant que parti politique.
Les organes de sécurité publique devaient être surveillés par l'Organisation des Nations Unies et une nouvelle police nationale civile devait être organisée.
Le système judiciaire devait être réformé, de même que le système électoral.
Un certain nombre d'amendements devaient être apportés à la Constitution afin de garantir, en particulier, que l'armée et les autres organes de sécurité soient bien placés sous la direction d'autorités civiles et que l'armée n'assume aucune fonction de police, comme le maintien de l'ordre, sauf dans des cas exceptionnels.
Il convenait également de procéder à des réformes dans les domaines économique et social.
En particulier, les soldats démobilisés ayant combattu dans l'un ou l'autre camp et les personnes qui avaient occupé et exploité des terres appartenant à d'autres personnes devaient recevoir des terres.
423.
Il faut rendre hommage à la population salvadorienne, et en particulier au Gouvernement et au FMLN, d'avoir rapidement rendu le processus de paix irréversible.
Certes, celui-ci ne s'est pas déroulé sans certains contretemps.
Il n'y a pas eu la moindre violation du cessez-le-feu, mais le Gouvernement a donné effet aux recommandations de la Commission ad hoc créée pour épurer les forces armées avec huit mois de retard.
Il y a eu plus grave : la découverte au Nicaragua, le 23 mai 1993, d'une importante cachette d'armes du FMLN a montré qu'en dépit de ses dénégations répétées, celui-ci n'avait pas déclaré et détruit l'ensemble des armes, munitions et autres matériels de guerre en sa possession.
Pendant les trois mois qui ont suivi, le FMLN a révélé à l'ONUSAL l'existence à l'intérieur et à l'extérieur d'El Salvador d'autres cachettes d'armes, dont le contenu a été détruit.
Cette grave violation des accords a mis à mal le processus de paix;
je veux croire que la page est tournée.
424.
Depuis quelques mois, la création et la mise en place de la nouvelle police nationale civile ont enregistré certains retards et l'application des recommandations de la Commission de la vérité n'a guère avancé. Complétant les accords, ces recommandations visaient à prévenir le retour à des conditions qui avaient rendu possibles des violations flagrantes des droits de l'homme pendant le conflit armé.
J'ai la ferme conviction que l'application de ces recommandations est un élément indispensable de la réconciliation nationale.
425.
Il y a aussi eu des retards dans la mise en oeuvre des dispositions complexes des accords de paix qui concernent la terre.
Il serait moralement intenable de manquer aux promesses faites aux combattants des deux bords.
426.
Comme dans le cas de l'organisation de la police nationale civile, le retard accusé par le programme agraire est partiellement dû au manque de ressources financières.
Les appels que j'ai lancés à la communauté internationale pour qu'elle fournisse un appui financier n'ont pas encore permis de réunir les fonds nécessaires.
Je pense donc que les gouvernements se doivent d'ajuster leurs priorités en matière de dépenses de façon à éviter que des aspects essentiels du processus de paix échouent par manque de fonds;
force toutefois est de reconnaître qu'il peut s'avérer difficile de concilier cette nécessité avec le programme de réformes économiques auquel les institutions financières internationales subordonnent l'appui durable qu'elles pourraient apporter à El Salvador.
427.
L'exemple d'El Salvador est tout à fait révélateur de la nécessité de mettre en oeuvre, en faisant appel à l'ensemble du système des Nations Unies, une approche pleinement intégrée pour satisfaire aux exigences de la consolidation de la paix dans des pays se relevant de longues années de conflit armé.
Un cessez-le-feu et des élections réussies ne sont pas des gages de succès suffisants;
celui-ci n'est acquis qu'une fois prises les mesures politiques, économiques et sociales permettant de remédier aux causes se trouvant à l'origine du conflit.
3.
Somalie
428.
Malgré tous les efforts déployés par la communauté internationale pour apporter à la Somalie des formes traditionnelles d'assistance   maintien de la paix et aide humanitaire   à la fin de 1992, la situation était devenue intolérable.
La Somalie n'avait toujours pas de gouvernement central, Mogadishu était divisée entre milices rivales et une douzaine au moins de factions étaient en activité dans l'ensemble du pays.
429.
Le pillage à grande échelle des réserves d'assistance, le vol, le banditisme armé et l'anarchie générale aggravaient encore la situation.
Les organismes donateurs se voyaient extorquer de grandes quantités d'argent et de secours et les vies de leur personnel étaient mises en danger.
C'est pourquoi, bien que prêts ou en préparation, les secours ne pouvaient arriver aux Somalis qui mouraient de faim.
D'après certaines estimations, 3 000 personnes par jour mouraient de faim en Somalie alors que des entrepôts étaient pleins.
430.
Le 24 novembre 1992, j'ai fait savoir au Conseil de sécurité que je n'excluais pas qu'il puisse devenir nécessaire de revoir les fondements et les principes de base de l'action des Nations Unies en Somalie.
Je signalais aussi que les efforts traditionnels de maintien de la paix ne donnaient pas les résultats voulus et qu'il pourrait devenir nécessaire de recourir à des mesures d'imposition de la paix.
431.
Le 3 décembre 1992, par sa résolution 794 (1992), le Conseil de sécurité a créé un précédent dans l'histoire de l'ONU :
il a décidé pour la première fois d'intervenir militairement à des fins strictement humanitaires.
Dans cette résolution, le Conseil de sécurité a autorisé l'utilisation de tous les moyens nécessaires pour instaurer aussitôt que possible des conditions de sécurité pour  les opérations de secours humanitaire en Somalie.
Agissant en vertu du Chapitre VII de la Charte, il a autorisé le Secrétaire général et les Etats Membres concernés à prendre les dispositions nécessaires de commandement et de contrôle unifiés des diverses forces et il a demandé à tous les Etats Membres qui sont en mesure de le faire de fournir des forces militaires et d'apporter des contributions en espèces ou en nature.
Le Conseil a en outre décidé que le déroulement de l'Opération des Nations Unies en Somalie (ONUSOM I) devait être laissé à ma discrétion, en fonction de mon évaluation des conditions sur le terrain.
432.
Dans la première phase, la Force d'intervention unifiée, dirigée par les Etats-Unis d'Amérique, a commencé à arriver le 9 décembre 1992, en vue de créer des conditions de sécurité pour que l'assistance humanitaire puisse être acheminée sans obstacle.
J'ai engagé le commandement unifié à prendre des mesures pour désarmer les factions parties au combat.
Au long de cinq mois difficiles, la Force d'intervention unifiée a obtenu des résultats, ouvrant l'accès à des zones de plus en plus reculées en assurant la protection pour l'acheminement de l'assistance humanitaire.
Le désarmement reste un gros problème mais les organismes des Nations Unies et les organisations non gouvernementales ont pu étendre leurs activités de secours à diverses parties du pays.
Ceci a eu pour effet de réduire de façon spectaculaire les cas de malnutrition et le nombre de décès dus à la famine.
433.
Le 3 mars 1993, j'ai présenté au Conseil de sécurité mes recommandations en vue de la transition de la Force d'intervention unifiée à ONUSOM II.
J'ai indiqué que, depuis l'adoption de la résolution 794 (1992) du Conseil de sécurité, la Force d'intervention unifiée avait déployé quelque 37 000 soldats dans une zone qui représente environ 40 % du territoire du pays.
Si la situation en matière de sécurité s'était améliorée, des incidents violents continuaient de se produire;
j'en concluais qu'ONUSOM II devait être habilitée à prendre des mesures coercitives s'il y a lieu pour instaurer des conditions de sécurité dans l'ensemble de la Somalie.
434.
Le 26 mars, dans sa résolution 814 (1993), le Conseil de sécurité, agissant en vertu du Chapitre VII de la Charte, a défini des modalités d'un transfert des opérations de la Force d'intervention unifiée à une nouvelle opération des Nations Unies (ONUSOM II) dotée d'un mandat modifié.
Au lieu d'en revenir aux opérations de maintien de la paix prévues dans sa résolution 794 (1992), le Conseil a décidé de mettre en place une opération sans précédent, l'ONU elle-même prenant, le cas échéant, des mesures coercitives sous l'autorité du Conseil de sécurité.
435.
Dans cette deuxième phase, ONUSOM II est appelée à continuer à rétablir la paix, la stabilité et l'ordre et à aider à reconstituer une force de police somalie, à assurer la sécurité afin de faciliter le rapatriement des réfugiés et la réinstallation des personnes déplacées;
à aider à élaborer un programme de déminage sur tout le territoire de la Somalie, à surveiller le respect de l'embargo sur les armements et à faciliter le désarmement;
et à apporter son concours aux opérations de secours et au relèvement économique de la Somalie.
Le Conseil de sécurité a encouragé le déploiement accéléré de tous les contingents d'ONUSOM II jusqu'à ce que soit atteint le total requis de 28 000 soldats, tous grades confondus, ainsi que de matériels.
Il a prié les Etats Membres de fournir d'urgence à ONUSOM II un appui et des transports militaires, dont des véhicules blindés de transport des troupes, des chars et des hélicoptères d'attaque, afin qu'elle soit en mesure de riposter aux attaques armées qu'elle subit dans l'accomplissement de son mandat, ou de dissuader de telles attaques.
Au 31 août 1993, l'objectif de 28 000 hommes n'était pas encore atteint.
436.
Après le transfert du commandement militaire à ONUSOM II le 4 mai 1993, certains des mouvements politiques ont organisé des attaques armées contre le personnel de l'Opération, attaques qui ont coûté la vie à 49 soldats.
Quatre journalistes ont également été tués et quelque 160 soldats ont été blessés.
437.
Le 6 juillet 1993, le Conseil de sécurité, dans sa résolution 837 (1993), a réaffirmé que le Secrétaire général était autorisé à prendre à l'encontre de tous ceux qui étaient responsables des attaques armées, y compris des responsables des incitations publiques à ces attaques, toutes les mesures nécessaires pour que ceux-ci soient arrêtés et détenus pour être traduits en justice, jugés et punis.
Le Conseil a également exigé que toutes les parties somalies, y compris les mouvements et les factions, respectent pleinement les engagements qu'elles avaient pris.
Il a souligné de nouveau qu'il était d'une importance cruciale de les désarmer et de neutraliser les systèmes de radiodiffusion qui contribuent à la violence.
438.
Dans l'action militaire menée par les forces d'ONUSOM II depuis le 12 juin, le plus grand soin est pris pour qu'il n'y ait pas de victimes parmi les civils.
Le Président du Conseil de sécurité et moi-même avons l'un et l'autre exprimé notre profond regret et notre douleur devant les décès de civils somalis innocents.
439.
L'une des tâches principales qui attendent ONUSOM II et le peuple somali est l'application des accords signés à Addis-Abeba en janvier et mars 1993, qui contiennent des dispositions précises concernant un cessez-le-feu, le désarmement, la démobilisation et la réconciliation nationale, ainsi que des appels à l'ONU pour qu'elle aide dans leur application.
Il s'agit d'accords entre Somalis et c'est au peuple somali qu'incombe la responsabilité de les mettre en oeuvre.
En vertu de l'autorité conférée par le Chapitre VII de la Charte, ONUSOM II et mon Représentant spécial en Somalie, l'amiral Jonathan Howe, seront prêts à aider et à faciliter l'application de ces accords.
440.
L'importance de la sécurité, aussi bien pour la livraison effective des secours et pour le passage à la phase de relèvement et de reconstruction, a été pleinement reconnue à la troisième Réunion de coordination sur l'assistance humanitaire à la Somalie, tenue à Addis-Abeba du 11 au 13 mars 1993.
Les participants ont souscrit au programme de secours et de relèvement des Nations Unies pour 1993, qui a été mis au point en consultation avec les Somalis.
Ont assisté à cette réunion 190 Somalis, dont beaucoup ont joué un rôle actif à la Conférence sur la réconciliation nationale en Somalie, qui s'est tenue à Addis-Abeba le 15 mars 1993.
441.
A la Conférence sur la réconciliation nationale en Somalie, les participants somalis ont prévu une période de transition de deux ans pour la remise en place d'un gouvernement représentatif légitime.
En choisissant mars 1995 comme date cible, les Somalis se sont donné des délais réalistes pour rétablir les institutions civiles, pour poursuivre une politique propice au relèvement économique et pour assurer leur propre sécurité.
J'estime qu'à la fin de mars 1995, la phase actuelle de l'histoire de la Somalie sera terminée et que la situation sera revenue à la normale dans le pays.
442.
Parallèlement, l'ONU s'efforce de mettre sur pied un programme triennal, à moyen terme, de reconstruction et de développement pour la Somalie.
Les organismes de développement des Nations Unies, y compris le PNUD et la Banque mondiale, participent activement à ce travail et des dispositions ont été prises pour y associer les efforts déployés par les Somalis.
Je suis certain que ceci permettra aux Somalis de reconstruire une société civile dans leur pays.
4.
L'ex-Yougoslavie
443.
La situation tragique de l'ex-Yougoslavie continue d'émouvoir vivement la communauté internationale, dont elle accapare l'attention et les ressources.
Cette situation oblige le Conseil de sécurité à siéger presque quotidiennement et, à la fin de juillet 1993, le Conseil avait adopté 44 résolutions et publié 33 déclarations de son président sur les différents conflits en cours dans ce pays.
Sur place, les différentes parties ont à maintes reprises fait fi des voeux du Conseil, mais je trouve réconfortant que des nations aux intérêts les plus divers aient pu, inlassablement, répondre collectivement par de courageuses initiatives et qu'elles se soient vaillamment efforcées de ramener le calme dans la région.
444.
Depuis août 1993, la Conférence internationale sur l'ex-Yougoslavie offre un cadre permanent de négociation pour la recherche d'une solution politique à tous les problèmes de l'ex-Yougoslavie.
La Conférence dispose d'un comité directeur présidé actuellement par Lord Owen, qui représente la Communauté européenne, et Thorvald Stoltenberg, qui a remplacé en mai mon émissaire personnel, Cyrus Vance, et qui est également mon Représentant spécial pour l'ex-Yougoslavie.
Je tiens à rendre officiellement hommage à M. Vance pour les efforts infatigables et l'abnégation et le dévouement dont il a fait preuve en s'acquittant de ses fonctions d'émissaire personnel.
Le plan Vance-Owen pour la Bosnie-Herzégovine et le plan Vance pour la Croatie constituent toujours la base de futures solutions politiques au conflit que connaissent ces deux Etats Membres.
445.
Dans l'intervalle, le maintien de la paix, tant en Croatie qu'en Bosnie-Herzégovine, s'est révélé une tâche formidable.
Le mandat initial de la Force de protection des Nations Unies (FORPRONU) a été prorogé à trois reprises sur ma proposition les 21 février, 31 mars et 30 juin 1993.
L'effectif de la FORPRONU est maintenant de près de 25 000 personnes, dont 14 000 en Croatie, près de 10 000 en Bosnie et un peu moins de 1 000 dans l'ex-République yougoslave de Macédoine.
L'expérience de la FORPRONU en Bosnie-Herzégovine et, dans une moindre mesure, en Croatie, a soulevé de graves questions quant à l'opportunité de déployer des Casques bleus dans des situations où les parties ne peuvent pas ou ne veulent pas honorer leurs engagements et où les forces de maintien de la paix elles-mêmes sont prises pour cibles.
446.
En Croatie, certains éléments critiques du plan de paix initial des Nations Unies n'ont pas été exécutés.
Les zones protégées par les Nations Unies n'ont jamais été démilitarisées à cause de la résistance des autorités serbes locales, résistance qui a été parfois durcie par la menace ou la crainte d'une attaque par l'armée croate.
Cela a eu pour conséquence de différer, à la grande consternation de tous les intéressés, le retour des réfugiés et des personnes déplacées, qui ne peut se faire que dans des conditions de sécurité.
La frustration de plus en plus vive du Gouvernement croate, qui n'a toujours pas pu reprendre possession du territoire sur lequel il a souveraineté, a conduit à trois incursions contre les Serbes dans des secteurs limitrophes de la zone de déploiement de la FORPRONU, ce qui n'a fait que retarder davantage le processus de paix.
Au moment de la rédaction du présent rapport, la situation restait tendue.
447.
En Bosnie-Herzégovine, l'effort considérable de maintien de la paix et la vaste opération humanitaire de la communauté internationale n'ont pu mettre fin aux violents conflits et les horreurs infligées jour après jour aux malheureux civils sont une insulte à la conscience de l'humanité.
448.
C'est dans le domaine humanitaire que la contribution de la communauté internationale dans l'ex-Yougoslavie est la plus visible et la plus efficace.
Les opérations de secours des Nations Unies, menées sous la conduite du HCR, englobent les apports précieux de l'UNICEF, de l'Organisation mondiale de la santé, du Programme alimentaire mondial et d'autres organismes, dont le Comité international de la Croix-Rouge, l'Organisation internationale pour les émigrations et de nombreuses organisations non gouvernementales.
449.
En mars, le Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR) a signalé que 3,8 millions de personnes recevaient une aide dans l'ensemble de l'ex-Yougoslavie.
Rien qu'en Bosnie-Herzégovine, quelque 2 280 000 personnes, soit la moitié de la population, bénéficiaient d'une aide du HCR.
La FORPRONU a facilité la livraison d'environ 40 000 tonnes de secours à plus de 800 000 civils assiégés et a pu aider de très nombreuses personnes déplacées dans la zone.
Sans sa présence, la population de Bosnie-Herzégovine aurait été décimée par la famine l'hiver dernier, ainsi que l'avaient prédit de nombreux experts.
La fourniture des secours a nécessité la négociation de routes d'accès, la coordination du transport aérien de fournitures jusqu'à Sarajevo, l'acheminement de secours par convois routiers et l'organisation de largages de secours dans des zones assiégées inaccessibles par la route.
450.
Toutefois, les conditions sont de moins en moins favorables aux opérations humanitaires de la communauté internationale.
En Bosnie-Herzégovine, les combats sont actuellement généralisés.
Les opérations de secours sont entravées, sabotées ou détournées à des fins militaires, tandis que le personnel de la FORPRONU, du HCR et d'autres organisations est de plus en plus pris pour cible par des membres des forces armées de toutes les parties.
Parmi l'effectif de la FORPRONU, on dénombre à ce jour 548 victimes, dont 51 tués, et les pertes en hommes se multiplient depuis quelque temps.
Dans l'intervalle, l'appui de la communauté internationale aux opérations humanitaires s'essouffle et les montants effectivement reçus sont bien inférieurs aux besoins.
451.
Le rôle de l'ONU et d'autres organisations en Bosnie-Herzégovine et les moyens dont elles disposent sont gravement compromis.
Or, ce rôle est évidemment absolument indispensable si l'on veut poursuivre l'opération humanitaire aussi longtemps qu'il sera nécessaire, mais si la situation continue de se détériorer, le Conseil de sécurité risque bien de se trouver dans l'impossibilité d'atteindre ses objectifs politiques en Bosnie-Herzégovine.
Il s'ensuivrait finalement de nouveaux déplacements importants de populations, qui pourraient avoir de graves effets déstabilisateurs dans les pays voisins et dans la région en général, ainsi qu'une catastrophe sur le plan humanitaire.
452.
La violation massive et systématique des droits de l'homme et les graves violations du droit humanitaire, en particulier en Bosnie-Herzégovine, représentent l'un des aspects les plus abominables de la guerre dans l'ex-Yougoslavie.
Le Rapporteur spécial de la Commission des droits de l'homme a présenté plusieurs rapports détaillés sur la situation, assortis de recommandations.
Dans le rapport de mars 1993, il a accordé une attention particulière aux éléments de preuve de plus en plus nombreux établissant qu'il y a eu crimes de guerre.
453.
En août 1992, le Conseil de sécurité a rappelé que les personnes qui commettaient ou ordonnaient de commettre de graves violations des Conventions de Genève et des violations du droit humanitaire international dans l'ex-Yougoslavie étaient individuellement responsables à cet égard.
Le 6 octobre 1992, le Conseil, dans sa résolution 780 (1992), m'a prié de constituer une Commission d'experts devant fournir ses conclusions sur les violations graves des Conventions de Genève et les autres violations du droit humanitaire international commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie.
Une commission de cinq membres a été établie, qui a tenu sept sessions depuis novembre 1992, compilé une base de données informatisée, présenté deux rapports intérimaires et mené plusieurs enquêtes sur le terrain.
Le Bureau des affaires juridiques lui a fourni des services d'appui juridique et administratif.
454.
Les premières conclusions de la Commission ont amené le Conseil de sécurité à conclure à la nécessité d'établir un tribunal international pour juger les personnes responsables de violations graves du droit humanitaire international commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991.
Par sa résolution 808 (1993), le Conseil m'a prié d'établir un rapport sur tous les aspects de la question, comportant des propositions concrètes touchant l'établissement d'un tel tribunal.
J'ai présenté un rapport, qui contenait aussi un projet de statut, le 3 mai 1993, et le Conseil de sécurité l'a intégralement approuvé dans sa résolution 827 (1993), du 25 mai 1993.
455.
Le rapport et le Statut traitaient de la question, controversée au plan constitutionnel, de la base juridique de l'établissement du tribunal, des questions juridiques de fond extrêmement complexes de sa compétence, et des détails des aspects de procédure et d'organisation de ses travaux.
Le Statut est largement considéré comme très novateur dans le domaine du droit pénal international.
F.
Consolidation de la paix après les conflits
456.
Dans "Agenda pour la paix", j'ai souligné combien il était essentiel de consolider la paix si l'on voulait éviter que des conflits armés entre Etats ne resurgissent.
Malgré l'exégèse abondante et très utile qui s'est fait jour dans les mois qui ont suivi la parution de ce rapport, il semble que cette notion n'ait guère suscité d'attention.
Consolider la paix recouvre beaucoup plus que simplement la rétablir après la cessation des hostilités;
c'est une tâche qui s'inscrit dans le cadre des efforts globaux de développement que déploie l'ONU dans les domaines politique, économique, social et culturel.
457.
L'objectif de la consolidation de la paix est de faire participer les parties hostiles à des entreprises mutuellement bénéfiques, dont le but ne serait pas seulement de contribuer au développement économique et social, mais aussi de renforcer la confiance, condition si décisive de la paix.
Réduire les sentiments d'animosité au moyen d'échanges d'étudiants et d'enseignants ou de réforme des programmes scolaires peut aussi être essentiel pour éviter que ne resurgissent des tensions culturelles et nationales susceptibles de faire reprendre les hostilités.
Cette approche peut aussi jouer un rôle crucial pour consolider la paix dans un contexte de guerre civile.
458.
Pour consolider la paix, il faut commencer par des mesures pratiques destinées à restaurer la société civile, à redynamiser l'économie, relever le pays et relancer la production, à rapatrier et réinstaller les personnes déplacées et les réfugiés, ainsi qu'à réduire les armements à tous les niveaux et à contenir ainsi la violence qu'engendre l'instabilité.
Chacune de ces mesures est essentielle dans le contexte d'une intervention humanitaire intégrée pour préparer le terrain à un développement social, politique et économique durable.
1.
Déminage
459.
De toutes les tâches à accomplir pour remettre un pays sur la voie de la paix et de la prospérité, le déminage est peut-être celle qui revêt la plus grande urgence.
On compte de par le monde des dizaines de milliers de mines laissées dans les zones de conflit.
Certes, les efforts de déminage peuvent durer des dizaines d'années, mais la remise en état des infrastructures de transport, des zones de réinstallation et des terres agricoles représente souvent des priorités dès le départ, et aucune tentative de restaurer un sentiment de communauté et de sécurité ne saurait réussir sans une opération de déminage efficace.
460.
J'ai donc lancé un programme d'action coordonné dans ce domaine, auquel participent le Département des affaires humanitaires, le Département des opérations de maintien de la paix et d'autres organismes compétents.
En Angola, en Somalie et dans l'ex-Yougoslavie, le déminage procède actuellement dans le cadre des efforts de maintien de la paix et des activités de secours humanitaire, mais il faudra attendre la cessation des hostilités pour lancer un effort concerté afin de débarrasser ces pays des mines dont ils sont truffés.
Dans les pays où les combats ont cessé ou diminué d'intensité, le déminage est en cours, on a désarmé et démobilisé les combattants, et on les aide à reprendre un travail productif normal.
461.
En Afghanistan, la récente guerre a laissé derrière elle au moins 10 millions de mines, qui à présent compromettent sérieusement le retour à la vie normale dans nombre de régions du pays.
Le Bureau pour la coordination de l'assistance humanitaire à l'Afghanistan administre actuellement un programme de déminage qui comprend la formation et la supervision de quelque 2 000 démineurs opérant sous la direction d'organisations non gouvernementales afghanes.
Si l'on obtient en temps voulu un financement suffisant des donateurs, on arrivera probablement à déminer la plus grande partie des terres les plus fertiles d'ici la fin de 1997.
462.
Les opérations de déminage progressent bien au Cambodge, où travaillent quelque 1 400 démineurs.
Il resterait peut-être 5 millions de mines disséminées dans tous les districts orientaux, et le travail avance lentement, en particulier dans les plaines alluviales et les rizières.
Des chiens ayant été utilisés avec succès pour détecter les mines en Afghanistan, on applique la même formule au Cambodge, mais il faudra encore de longues années avant que le problème ne soit définitivement résolu.
Il est donc impératif que le déminage se poursuive au Cambodge après la fin de la mission de l'APRONUC.
463.
Au Mozambique, où l'on estime qu'il reste 2 millions de mines, un plan de déminage a été établi.
Les fonds nécessaires ont été rassemblés, imputés en partie sur le budget de l'ONUMOZ et en partie sur un fonds d'affectation géré par le PNUD.
L'un des éléments essentiels du programme sera une installation de formation au déminage, car il s'agira là aussi d'une opération de longue haleine.
2.
Assistance électorale
464.
J'ai créé, dans le courant de l'année, un Groupe de l'assistance électorale au sein du Département des affaires politiques.
Depuis le début de ses activités, ce groupe a fourni une assistance électorale à 36 Etats Membres dont quatre (Angola, Cambodge, Mali et Sahara occidental) avaient fait appel à l'Organisation avant 1992.
Sur les 36 opérations d'assistance électorale, 2 concernaient l'organisation et la tenue d'élections, 4 la vérification, 26 l'assistance technique, 9 la coordination et l'appui et 7 le suivi et la présentation de rapports.
Dans 12 cas, il s'agissait d'une assistance technique conjuguée à des services appartenant à l'une des autres catégories.
Vingt-six des demandes d'assistance émanaient d'Afrique, 4 d'Europe orientale, 4 d'Amérique latine et une d'Asie.
465.
Les Etats Membres qui demandent à l'Organisation des Nations Unies une assistance électorale se rangent en général dans quatre catégories :
il s'agit de pays en transition démocratique, de pays à la recherche d'une solution pacifique au conflit qui les déchire, de pays qui viennent d'être décolonisés ou de pays organisant des élections dans le cadre du processus d'autodétermination.
En Erythrée et au Sahara occidental par exemple, l'Organisation s'est depuis longtemps engagée à fournir une assistance pour la mise en place d'un système électoral et référendaire.
Le cas de l'Erythrée illustre fort bien cet aspect de l'activité de l'Organisation.
466.
Avec la fin, en mai 1991, de la guerre civile, à laquelle elle était en proie depuis plus de 25 ans, l'Erythrée a retrouvé une certaine sécurité et stabilité politique.
En décembre 1991, le Président du Gouvernement transitoire de l'Ethiopie a pris les dispositions voulues avec le Gouvernement provisoire de l'Erythrée pour que l'Organisation des Nations Unies puisse superviser un référendum au cours duquel la population érythréenne serait appelée à se prononcer sur son avenir politique.
Le 19 mai 1992, la Commission du référendum en Erythrée a demandé à l'Organisation de se charger de la vérification du scrutin.
Une équipe technique du Groupe de l'assistance électorale s'est rendue en Erythrée du 30 juillet au 8 août 1992 afin d'y recueillir des informations et de présenter un rapport. Sur la base des informations qui m'ont été communiquées, j'ai présenté un rapport à l'Assemblée générale dans lequel je demandais l'autorisation d'entreprendre une mission de vérification dans le pays.
Le 16 décembre 1992, l'Assemblée générale a, dans sa résolution 47/114, autorisé la création de la Mission d'observation des Nations Unies chargée de la vérification du référendum en Erythrée (ONUVER).
467.
Le 6 janvier 1993, je me suis rendu en Erythrée pour y procéder à une évaluation directe du processus référendaire.
L'ONUVER a été officiellement créée le 7 janvier 1993. Composée de 21 fonctionnaires recrutés sur le plan international et de personnel d'appui local, la Mission était dirigée par mon Représentant personnel, M. Samir Sanbar.
Pendant le référendum, tenu du 23 au 25 avril, 85 observateurs sont venus renforcer les effectifs de la Mission.
Le budget total de l'ONUVER était d'environ 2 millions de dollars.
468.
Selon la Commission du référendum, plus de 98,5 % des électeurs inscrits (près de 1,2 million) se sont rendus aux urnes.
Ils se sont massivement prononcés en faveur de l'indépendance, qui a été déclarée le 27 avril 1993.
Peu après, l'Erythrée est devenue Membre de l'Organisation des Nations Unies et de l'Organisation de l'unité africaine.
469.
En 1992, le Département des affaires humanitaires a lancé des appels communs en faveur de la corne de l'Afrique.
Dans le cas de l'Erythrée, les ressources nécessaires pour parer aux besoins les plus urgents s'élevaient à 191 millions de dollars. La communauté internationale a versé pour sa part des contributions en espèces ou en nature, représentant l'équivalent de 136 millions de dollars.
Pour être durables, les résultats de tout processus électoral démocratique doivent s'inscrire dans le cadre d'une société, d'une économie et d'un Etat fondamentalement sains.
La guerre qui, pendant des décennies, a endommagé et détruit la plupart des infrastructures du pays, et la sécheresse, qui sévit dans la région depuis quelques années, ont rendu nécessaire un apport massif de secours;
mais ce qu'il faut maintenant ce n'est plus des secours d'urgence mais surtout d'importantes activités de relèvement et de développement pour reconstruire un pays dévasté.
En juillet 1992, l'Organisation des Nations Unies et le Gouvernement provisoire de l'Erythrée ont lancé un programme de réinsertion des réfugiés et de remise en état des zones de réinstallation, qui a pour objectif d'assurer le rapatriement de 500 000 Erythréens réfugiés au Soudan et dont la mise en oeuvre nécessite 262 millions de dollars.
Jusqu'à présent, des contributions s'élevant à 32,4 millions de dollars seulement ont été annoncées.
470.
Toutes les interventions menées par l'Organisation des Nations Unies pour observer le déroulement d'élections n'ont pas été des missions de grande envergure comme UNAVEM II, l'APRONUC ou l'ONUVER.
D'autres types d'initiatives, telles que la coordination et la fourniture d'un soutien logistique à des groupes d'observateurs internationaux ont également été efficaces.
Le Malawi est un cas particulièrement intéressant à cet égard.
Les efforts de coordination qui ont commencé trois mois avant la date du référendum ont notamment comporté le déploiement d'observateurs durant les opérations d'inscription sur les listes électorales et la campagne référendaire.
Mais l'ONU ne s'est pas contentée de mener de simples activités d'observation;
à deux reprises, j'ai dû intervenir pour aider les parties à se mettre d'accord sur la modification de la date des élections et la question des urnes.
Le référendum ayant confirmé que le peuple malawien souhaitait un système multipartite, le Gouvernement fait actuellement le nécessaire pour organiser des élections parlementaires qui bénéficieront du plein appui de l'Organisation des Nations Unies.
G.
Désarmement
471.
Depuis la parution de mon rapport sur les nouvelles dimensions de la réglementation des armements et du désarmement dans la période de l'après-guerre froide, d'importants événements sont survenus dans l'environnement de la sécurité internationale, appelant la communauté internationale à adopter de nouvelles modalités d'action et à redoubler d'efforts pour y faire face.
Il faut à présent maintenir l'élan créé par les nombreuses avancées positives de l'année écoulée.
472.
Parmi les succès obtenus, le plus remarquable est la décision récemment prise par la Conférence du désarmement de charger son Comité spécial sur l'interdiction des essais nucléaires de négocier un traité d'interdiction complète des essais d'armes nucléaires.
Cette décision a été rendue possible grâce à l'engagement crucial qu'ont pris les Etats dotés d'armes nucléaires de proroger le moratoire sur les essais d'armes nucléaires, et marque l'apogée des efforts déployés par la communauté internationale pour amener des progrès dans l'un des domaines les plus vitaux de la sécurité internationale.
L'année 1993 est la première où aucun essai nucléaire n'a été effectué depuis les moratoires des années 60.
473.
Pour être viable, il convient qu'un traité d'interdiction complète des essais d'armes nucléaires soit universel, vérifiable et de durée indéfinie.
Compte tenu du regain d'intérêt pour une cessation de la production de matières fissiles, un traité d'interdiction complète des essais d'armes nucléaires pourrait contribuer à arrêter la course qualitative aux armements et à dissuader de nouveaux pays d'acquérir des armes nucléaires.
Cela renforcerait le régime de non-prolifération, qui a gagné en importance à mesure de la diminution inexorable du nombre des armes nucléaires.
Pris ensemble, tous ces faits nouveaux constituent pour les Etats parties au Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires une incitation à proroger inconditionnellement et indéfiniment ce traité en 1995.
474.
Je suis également heureux de ce que le Bélarus ait récemment ratifié le Traité sur la non-prolifération, et j'espère vivement que le Kazakhstan et l'Ukraine lui emboîteront le pas.
J'ai exprimé ma profonde préoccupation devant l'intention manifestée par la République populaire démocratique de Corée de dénoncer le Traité, et je suis donc encouragé par le fait que son Gouvernement ait reporté l'adoption d'une décision finale sur cette question et engagé des négociations avec les autres parties intéressées, notamment l'Agence internationale de l'énergie atomique.
475.
L'action mondiale en faveur de la non-prolifération peut aussi être facilitée par l'institution de zones exemptes d'armes nucléaires.
Les progrès réalisés vers la pleine entrée en vigueur du Traité de Tlatelolco sont tout à fait louables;
dans ce contexte, on peut se féliciter des initiatives régionales telles que celles prises par l'Argentine et le Brésil.
Je suis également satisfait des progrès de l'application de la Déclaration sur la dénucléarisation de l'Afrique.
J'appuie résolument les efforts actuellement déployés pour mettre la dernière main au texte du traité qui doit consacrer officiellement l'institution d'une zone dénucléarisée dans cette région.
476.
Un autre événement qui fera date en matière de non-prolifération des armes de destruction massive est la signature par quelque 148 Etats de la Convention sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication, du stockage et de l'emploi des armes chimiques et sur leur destruction.
La création sans heurts de la Commission préparatoire de l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques augure bien de l'efficacité et du succès de l'application de cette convention.
Il faut désormais tout faire pour qu'elle devienne universelle dans les meilleurs délais.
477.
La création du Registre des armes classiques est également un événement d'importance historique.
Dans la situation actuelle, où l'on met l'accent sur le renforcement de la confiance par une plus grande franchise et transparence dans les questions militaires, le Registre offre un potentiel exceptionnel.
Je suis heureux de constater que tous les grands Etats fournisseurs et acquéreurs d'armes ont communiqué des informations à placer dans le Registre au cours de sa première année de fonctionnement.
Le Registre s'est révélé être un succès.
478.
L'importance du Registre apparaît avec encore plus d'évidence lorsqu'on considère la question des capacités excessives et déstabilisatrices en matière d'armes classiques.
Quoiqu'il ne puisse en rien se substituer à de véritables réductions des quantités d'armements, le Registre pourrait aider à rendre plus prévisibles les comportements militaires et à rassurer mutuellement des Etats limitrophes quant à l'absence d'intentions belliqueuses chez leurs voisins.
Cela pourrait être singulièrement utile dans les régions ou sous-régions où couvent des hostilités et où l'on pourrait ainsi procéder à des réductions progressives des armements sans perdre de vue les préoccupations légitimes des parties en cause en matière de défense.
J'invite donc instamment les Etats Membres à recourir au Registre, de même qu'à d'autres mesures de confiance, notamment dans les cadres régional et sous-régional.
C'est là l'une des façons dont le désarmement et le contrôle des armements peuvent contribuer aux efforts déployés par l'Organisation dans les domaines de la diplomatie préventive et du rétablissement de la paix, et j'ai décidé que la tenue du Registre devrait devenir une tâche prioritaire pour le Bureau des affaires de désarmement du Département des affaires politiques.
479.
Il existe une question étroitement liée à l'action en faveur de la non-prolifération et à laquelle j'attache beaucoup d'importance, celle du transfert des techniques à double usage.
S'il est indispensable que la communauté internationale puisse empêcher le détournement de technologies à des fins militaires, il serait inéquitable de compromettre des possibilités de développement légitimes.
Pour faire en sorte que tous les pays, notamment les pays en développement, profitent des utilisations pacifiques de la science et de la technique, j'invite la communauté internationale à rechercher un accord sur des modalités de contrôle qui soient universelles et non discriminatoires.
H.
L'impératif humanitaire
1.
Vers une intervention coordonnée de             l'Organisation des Nations Unies
480.
La communauté internationale a demandé qu'il soit fait davantage pour renforcer la capacité qu'a l'Organisation des Nations Unies de fournir une aide humanitaire par une coordination de la planification et de l'exécution de cette aide, à laquelle participeraient les départements des affaires politiques, des opérations de maintien de la paix et des affaires humanitaires, et qu'il soit tenu compte des préoccupations humanitaires dans les missions d'établissement des faits et les opérations de maintien de la paix.
J'ai donc pris des mesures pour faire en sorte qu'une collaboration essentielle s'instaure, d'une part, entre ces départements et, d'autre part, entre ces départements et tous les autres organismes des Nations Unies.
481.
Les situations d'urgence humanitaire, par les exodes massifs de population qu'elles provoquent, peuvent menacer la paix et la sécurité internationales ou aggraver les menaces existantes;
inversement, les atteintes à la paix peuvent donner naissance à des crises humanitaires.
Je souligne de nouveau qu'il est essentiel que l'Organisation trouve les moyens d'associer l'action humanitaire et la protection des droits de l'homme aux opérations de rétablissement, de maintien et de consolidation de la paix.
En élaborant nos réactions aux situations d'urgence humanitaire, nous ne pouvons pas ne pas tenir compte des besoins en infrastructures des sociétés touchées.
Redressement et reconstruction doivent aller de pair avec les secours d'urgence.
482.
Du fait que le personnel des organisations de secours travaille souvent dans des zones de conflit ou des régions dangereuses avant même que ne soient déployées les forces des Nations Unies, leur sécurité donne matière à une préoccupation particulière.
Le meurtre de fonctionnaires de l'ONU qui participaient à des programmes humanitaires en Afghanistan et au Soudan l'année dernière rappelle tragiquement la fragilité du statut de la présence humanitaire des Nations Unies dans des zones de troubles (voir la figure 12).
Aucun effort n'est épargné pour garantir la sécurité du personnel de l'Organisation, et je me préoccupe aussi de la sécurité du personnel des organisations non gouvernementales humanitaires qui aident à l'exécution des programmes de secours de l'ONU.
Il est impératif que les gouvernements et autres parties aux conflits honorent l'obligation que leur fait le droit international de garantir que ce personnel et ces secours puissent être acheminés en toute sécurité auprès des victimes de situations d'urgence humanitaire.
483.
Le système des Nations Unies a continué d'adapter, de perfectionner et de renforcer ces mécanismes pour répondre à de nouveaux défis.
L'ONU et d'autres organisations, notamment des organisations non gouvernementales, ont dû augmenter considérablement le volume de leur aide humanitaire d'urgence, grevant les ressources qui pouvaient être affectées aux efforts de reconstruction et de développement.
Les trois principaux organismes des Nations Unies s'occupant d'aide humanitaire, l'UNICEF, le PAM et le HCR ont ainsi augmenté leurs dépenses dans ce domaine, qui sont passées de 278 millions de dollars en 1989 à 1 287 millions de dollars en 1992.
484.
A la dernière réunion du Comité administratif de coordination, j'ai eu des entretiens approfondis avec des directeurs d'organisations, de fonds et de programmes sur les questions touchant la coordination et l'efficacité de l'action humanitaire de l'Organisation des Nations Unies.
S'il reste encore de nombreuses questions à régler, je crois que les organisations du système des Nations Unies sont sur la bonne voie pour ce qui est de mettre en place des dispositifs devant donner à leurs interventions une cohérence et une rapidité accrues.
L'une des idées auxquelles je me suis déclaré favorable consiste à déployer immédiatement, dès le début d'une crise, des équipes de secours d'urgence humanitaire de l'ONU qui s'appuieraient sur les capacités et la compétence technique des organisations du système.
485.
Il existe un comité permanent interorganisations composé de chefs de secrétariat d'organisations et présidé par le Secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires, qui fixe les principes directeurs en matière de politique et de coordination auxquels sont soumises les interventions humanitaires du système.
Il a cependant fallu prendre des dispositions pour traiter de questions qui sortent des mandats actuels des organisations membres du Comité permanent, par exemple celle des personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays, dont le nombre augmente à un rythme inquiétant.
La responsabilité opérationnelle des programmes visant les personnes déplacées dans leur propre pays a été déterminée sur la base des capacités des organisations sur le terrain.
Le HCR, le PNUD, l'UNICEF et le PAM se sont tous penchés sur divers aspects de ce problème.
486.
Partie intégrante des nouveaux arrangements destinés à assurer une coordination rapide des interventions humanitaires internationales, le Fonds central autorenouvelable de secours d'urgence, doté de 50 millions de dollars, s'est révélé être un instrument utile.
Depuis sa création, le Fonds a avancé 54 millions de dollars en vue de financer des actions humanitaires d'urgence en Afghanistan, en Géorgie, en Iraq, au Kenya, au Liban, au Mozambique, en Somalie, au Tadjikistan et dans l'ex-Yougoslavie;
sur cette somme, 20 millions de dollars ont été remboursés, ce qui confirme la viabilité du Fonds.
J'étudie à présent les moyens qui permettraient d'élargir la portée et les opérations du Fonds.
Etant donné l'ampleur et l'étendue des crises d'urgence humanitaire, peut-être serait-il aussi utile d'envisager d'en augmenter les ressources.
487.
A ce stade, en 1993, les nouveaux arrangements de coordination pris sous les auspices du Département des affaires humanitaires ont aidé à lancer 17 appels communs : interorganisations portant sur plus de 4 milliards de dollars au titre de programmes de secours et de redressement lancés dans près de 20 pays et visant plus de 20 millions de sinistrés.
Toutefois, un quart seulement des ressources demandées ont été effectivement versées, ce qui a considérablement entravé l'exécution effective des programmes humanitaires.
J'ai demandé au Secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires de suggérer à la communauté internationale des moyens d'augmenter encore l'appui qu'elle accorde à ces programmes.
488.
Dans le nord de l'Iraq, l'action humanitaire de l'Organisation des Nations Unies a prévenu une nouvelle crise grave de réfugiés.
Les Somalis ont vu s'éloigner le spectre de la famine et de la maladie; au Mozambique aussi, la situation humanitaire semble devoir s'améliorer.
Mais dans de nombreux autres cas   en Afghanistan, en Angola, en Bosnie-Herzégovine, au Libéria et dans le sud du Soudan   les souffrances humaines continuent d'empirer et la situation de plusieurs millions de réfugiés et personnes déplacées reste désespérée.
2.
Secours en cas de catastrophe et atténuation             des effets des catastrophes
489.
Parallèlement aux tragédies et aux crises causées par l'inhumanité de l'homme pour l'homme, les calamités naturelles telles que cyclones, sécheresses, inondations, tremblements de terre et éruptions volcaniques continuent de causer de lourdes pertes en vies humaines et d'énormes dégâts.
Certes, le taux d'urbanisation en croissance rapide et l'augmentation régulière de la population mondiale font que les catastrophes naturelles sont plus destructrices et plus coûteuses que jamais.
En 1991, les catastrophes ont fait plus de 162 000 morts et des dégâts évalués à 44 milliards de dollars.
Les mesures d'atténuation des catastrophes, qui devraient être des mesures de prévention tout autant que de planification préalable, peuvent efficacement réduire les pertes humaines et économiques.
Rendre le système plus efficace d'intervention et de gestion des catastrophes est une nouvelle tâche qui s'impose au système des Nations Unies et à la communauté internationale.
490.
De janvier 1992 à juin 1993, le Département des affaires humanitaires a coordonné les réactions internationales à plus de 90 catastrophes naturelles, notamment des tremblements de terre ou des inondations en Egypte, en Turquie, en Indonésie, au Kazakhstan et au Pakistan.
Des mécanismes de coordination tels que l'envoi d'équipes de recherche et de sauvetage et la coordination sur place des activités de secours ont été renforcés.
Le but ultime est d'accroître les capacités nationales et locales de lutte contre les catastrophes.
L'action menée pour prévenir et atténuer les effets des catastrophes doit commencer au niveau local si l'on veut minimiser efficacement les dommages causés par les catastrophes naturelles.
491.
Je suis convaincu qu'une meilleure gestion des catastrophes, notamment par le renforcement des mesures de prévention est l'exploitation des progrès de la science et de la technique, peut aider à réduire considérablement les effets des catastrophes naturelles et à soulager les souffrances des victimes.
Le Comité scientifique et technique de la Décennie internationale de la prévention des catastrophes naturelles, composé de scientifiques et de spécialistes de disciplines connexes, n'a-t-il pas recommandé de tenir une conférence qui permettrait à ces spécialistes de transmettre leurs connaissances aux décideurs des pays exposés aux catastrophes naturelles?
L'Assemblée générale a fait sienne cette recommandation à sa quarante-sixième session et je suis sûr que la Conférence mondiale sur la prévention des catastrophes naturelles incitera les organisations internationales et nationales à participer davantage aux activités de prévention, de planification préalable et d'atténuation des catastrophes.
J'espère vivement que tous les Etats Membres participeront à cette conférence.
3.
Opérations de secours
a)      Soudan
492.
La poursuite du conflit dans le sud du Soudan a créé une situation humanitaire qui suscite de très vives inquiétudes.
On a certes beaucoup fait pour alléger les souffrances de la population, mais les problèmes fondamentaux subsistent et exigent une intensification des efforts humanitaires.
493.
Une série d'initiatives ont été prises à un haut niveau en vue de fournir des secours à davantage de personnes dans les zones touchées par le conflit et d'en accélérer la distribution.
Au cours d'une visite du Secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires au Soudan en septembre 1992, il a été conclu avec le Gouvernement un accord sur le principe de l'accès à tous ceux qui ont besoin d'une assistance et sur la création de couloirs aériens et fluviaux pour l'acheminement des secours.
A l'issue de "pourparlers indirects" organisés par l'ONU à Nairobi en décembre 1992, le Gouvernement et trois factions du Mouvement de libération du peuple soudanais sont parvenus à de nouveaux accords sur la création de couloirs routiers, fluviaux et ferroviaires et sur l'établissement de bilans périodiques pour déterminer l'emplacement des populations déplacées et leurs conditions de vie.
En janvier 1993, l'Organisation des Nations Unies a organisé sous son égide des entretiens entre le Gouvernement et des organisations non gouvernementales internationales, qui ont abouti à des accords de portée générale qui visaient à renforcer l'efficacité des opérations de secours menées par ces organisations.
494.
Malgré diverses initiatives, notamment celles prises dans le cadre de l'Opération survie au Soudan, la situation humanitaire de la population touchée par le conflit demeure précaire.
J'ai donc désigné Vieri Traxler mon Envoyé spécial pour les affaires humanitaires au Soudan, qui devait se rendre dans le pays pour mettre en place des mesures pratiques et vérifiables en vue d'atténuer les souffrances de la population dans diverses régions.
Le Gouvernement soudanais a, dans un premier temps, refusé d'autoriser la mission dirigée par M. Traxler à se rendre dans le pays, mais après de nouvelles démarches, il a donné son accord.
b)      Kenya
495.
Au début de 1993, le Kenya a dû faire face à de grands défis humanitaires.
Il lui a fallu apporter des secours et entreprendre des activités de relèvement en raison de la sécheresse et notamment fournir des semences, des outils, des soins vétérinaires et une aide aux réfugiés, principalement somalis, au Kenya.
Il a dû aussi renforcer la stabilité des deux côtés des frontières avec l'Ethiopie et la Somalie et aider à créer les conditions nécessaires au rapatriement dans ces pays des réfugiés se trouvant au Kenya.
Le Département des affaires humanitaires s'est chargé de coordonner l'élaboration d'un appel commun interorganisations en faveur du Kenya pour un montant total de 192 millions de dollars.
Au 31 juillet, les neuf organismes des Nations Unies qui sollicitaient ces fonds avaient reçu 74,5 millions de dollars, soit 3 % du montant demandé.
496.
Il est évident que le Kenya continuera d'avoir besoin d'une assistance humanitaire considérable jusqu'à la fin de 1993 et en 1994 et qu'il faudra lancer un nouvel appel commun interorganisations en 1994.
D'après les estimations actuelles, les récoltes seront probablement inférieures à la normale pour la troisième année consécutive, essentiellement en raison de la sécheresse.
Le HCR prépare actuellement un appel au rapatriement en Somalie des réfugiés qui se trouvent au Kenya, processus qui se poursuivra pendant une bonne partie de 1994, ce qui devra être également le cas des opérations de part et d'autre de la frontière.
Enfin, il est actuellement envisagé de fournir une assistance spéciale aux Kényens déplacés cherchant à échapper à la violence qui règne dans certaines parties des provinces de la vallée du Rift, de Nyanza et de l'Ouest.
c)      Ethiopie
497.
L'Ethiopie continue d'avoir besoin de secours importants, mais ce sont les activités de relèvement qui sont désormais privilégiées.
En 1993, l'essentiel des efforts entrepris par l'Organisation des Nations Unies a consisté à fournir une assistance humanitaire à environ 5 millions de personnes, qui, pour la plupart, étaient des victimes de la sécheresse, d'anciens soldats et leurs familles, plusieurs centaines de milliers de réfugiés somalis, de rapatriés et de personnes déplacées à l'intérieur du pays.
Il faut inclure dans ce chiffre les réfugiés soudanais qui ne cessent d'affluer ainsi que les réfugiés kényens et djiboutiens auxquels viennent s'ajouter 400 000 à 500 000 Ethiopiens qui sont rentrés dans leur pays au cours des trois dernières années, mais qui continuent d'avoir des besoins complexes en matière de secours.
498.
La méthode selon laquelle les organismes compétents des Nations Unies, le Gouvernement et d'autres entités apportent, dans le cadre d'un programme unifié, une assistance aux personnes dans le besoin, indépendamment de leur statut (qu'il s'agisse de rapatriés ou de personnes déplacées), constitue une caractéristique particulièrement intéressante des opérations en Ethiopie.
Le Groupe de la capacité d'intervention et de la planification en cas d'urgence joue un rôle important dans ces efforts.
499.
L'appel commun interorganisations lancé en faveur de l'Ethiopie en janvier 1993 visait à mobiliser 299,9 millions de dollars à l'appui de ces efforts.
Au 31 juillet, les donateurs avaient versé des contributions de 109,7 millions de dollars, soit 36,6 % des fonds demandés.
d)      Situation d'urgence créée par la sécheresse en Afrique australe
500.
Le programme visant à faire face à la situation d'urgence créée par la sécheresse en Afrique australe offre un exemple de ce que l'ONU, en coopération avec les gouvernements, les organisations régionales, les institutions financières internationales et les organisations non gouvernementales, peut faire pour relever les défis humanitaires qui ne manqueront pas de surgir à l'avenir.
Ce programme, fondé sur une approche concertée entre l'Organisation des Nations Unies et une institution régionale, la Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC), qui a été créé pour porter secours aux 18 millions de personnes dont l'existence était menacée par la sécheresse la plus grave qu'ait connue l'Afrique australe depuis le début du siècle, formait la clef de voûte d'une stratégie de secours complexe prévoyant la fourniture d'une assistance acheminée par des organisations multilatérales, bilatérales et non gouvernementales.
Les ressources nécessaires à ce titre s'élèvent à 858 millions de dollars.
501.
Une tragédie a pu être évitée grâce à l'action positive de la communauté internationale face à la situation dramatique de l'Afrique australe et aux efforts extraordinaires déployés par les gouvernements de la région pour mobiliser dans leurs pays mêmes d'importantes ressources devant permettre d'importer des produits alimentaires et de distribuer des secours d'urgence.
Si le volume considérable d'aide alimentaire reçue a durement éprouvé la capacité logistique des différents pays (six sont des pays sans littoral), la région a néanmoins montré qu'elle était capable de porter des secours sans tarder aux populations sinistrées.
502.
Le Centre consultatif pour les opérations logistiques du Programme alimentaire mondial/SADC a été l'un des mécanismes de coopération ayant joué un rôle déterminant dans le succès du programme;
il a assuré une utilisation bien coordonnée des ports et des couloirs routiers et ferroviaires.
Le Département des affaires humanitaires a continué de collaborer avec la SADC pour veiller à ce que la capacité de gestion de la situation d'urgence mise en place dans le cadre du programme soit maintenue.
De toutes les catastrophes naturelles frappant l'Afrique, la sécheresse est celle qui prélève le plus lourd tribut en termes de souffrances humaines et de coûts économiques.
e)      Tchernobyl
503.
Sept années se sont écoulées depuis l'accident survenu à la centrale nucléaire de Tchernobyl.
Lors d'un voyage récent en Ukraine, j'ai constaté avec émotion que cette catastrophe continue d'avoir des répercussions sur la vie quotidienne de la population.
Certains groupes de population au Bélarus et dans la Fédération de Russie ont également été touchés.
504.
Mon Coordonnateur pour la coopération internationale en faveur des zones touchées par l'accident de Tchernobyl s'est également rendu dans les trois Etats sinistrés, y compris dans la zone d'exclusion autour du sarcophage.
Après de longues consultations, une nouvelle approche a été mise au point pour les activités menées par le système des Nations Unies comme suite à l'accident de Tchernobyl. Celles-ci consistent à atténuer les conséquences de cet accident grâce à l'exécution de projets précis visant à répondre aux besoins prioritaires des zones sinistrées.
Pour être efficaces et crédibles, ces activités ont cependant besoin d'un financement adéquat et leur mise en oeuvre dépend donc de la générosité des donateurs à l'échelle internationale.
4.
Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés
505.
On compte 19 millions de réfugiés et 25 millions de personnes déplacées dans le monde en 1993. Ces chiffres astronomiques témoignent de l'ampleur du problème.
Le défi à relever est d'autant plus ardu que les ressources humaines et matérielles du système ont été surutilisées.
506.
L'action du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR) s'articule autour de trois pôles : prévention, planification préalable et solution.
Tout en venant en aide aux réfugiés dans les pays d'asile, le HCR est également actif dans les pays d'origine, où il s'efforce de prévenir et de contenir les mouvements de réfugiés.
Il fournit une assistance non seulement aux réfugiés, aux rapatriés et aux personnes déplacées mais aussi, comme c'est le cas dans l'ex-Yougoslavie, aux civils pris dans les zones de combat ou directement menacés d'expulsion ou bien victimes de la forme de persécution désormais connue sous le nom de "nettoyage ethnique".
Se fondant sur le droit de chacun de rester dans son pays d'origine, le Haut Commissariat s'est efforcé de faire en sorte que les gens ne soient pas contraints de quitter leur pays.
507.
Le HCR s'est employé avant tout à protéger les groupes vulnérables dans les zones où les opérations de maintien de la paix ont permis de faire taire les armes.
Une attention particulière a été accordée aux violences sexuelles dont sont victimes les femmes réfugiées.
Le recours systématique au viol et à d'autres formes de violence sexuelle comme moyen de persécution et d'intimidation compte parmi les pratiques les plus abominables qui ont fait leur réapparition à la faveur de certains conflits récents.
Le HCR s'efforce de susciter un consensus international sur les mesures concrètes qu'il convient de prendre pour mettre fin à ce type de pratique.
508.
Le HCR a également axé ses efforts sur les enfants réfugiés qu'il faut constamment protéger contre la circonscription, les détentions, les adoptions illégales tout en garantissant leur droit à l'éducation et en veillant au bien-être des mineurs confiés à des familles autres que la leur.
Les directives et considérations contenues dans la brochure intitulée L'évacuation d'enfants de zones en conflit, publiée conjointement par le HCR et l'UNICEF en décembre 1992, donne une idée des grandes possibilités qu'offre la coopération interorganisations lorsqu'il s'agit de protéger les droits des enfants qui vivent dans les conditions les plus difficiles.
509.
C'est en Afghanistan que le problème des réfugiés s'est posé de la façon la plus aiguë au cours de l'année écoulée.
Les forces de l'ex-Union soviétique ayant mis fin à leur occupation et une bonne partie du pays ayant retrouvé une stabilité relative, de nombreuses personnes, qui avaient cherché refuge au Pakistan et ailleurs, ont pu rentrer dans leur pays.
Bien que la poursuite des hostilités dans certaines régions ait dissuadé certains réfugiés de regagner leur foyer, on estime à 1,7 million le nombre de ceux qui sont rentrés en Afghanistan au cours des 18 derniers mois.
La fourniture d'une assistance à ces rapatriés constitue un élément important des programmes de secours d'urgence coordonnés par le Bureau des Nations Unies pour la coordination de l'assistance humanitaire à l'Afghanistan.

"... développer et encourager le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales pour tous, sans distinction de race, de sexe ou de religion..."
Charte des Nations Unies, Article premier, par. 3
V.
CONCLUSION :
FAIRE A L'ETRE HUMAIN LA PLACE QUI LUI REVIENT
510.
On a passé en revue ici une très vaste gamme de programmes et de mesures axés sur la réalisation concrète des buts et principes énoncés dans la Charte.
Par delà les efforts consentis à ce titre, des entreprises plus vastes encore devront cependant mobiliser toutes les énergies si nous voulons voir naître et perdurer un monde de plus grande justice.
511.
Je constatais il y a un an qu'une occasion inédite se présentait, que les promesses de la Charte paraissaient à nouveau pouvoir être tenues.
Cette occasion a été saisie.
Les responsabilités assignées à l'Organisation se sont multipliées.
En même temps que ce nouvel allant s'est néanmoins signalée la nécessité d'atteindre à une volonté politique et à une créativité plus hautes si l'on voulait qu'un engagement accru produise durablement.
512.
Les événements de ces 12 derniers mois devraient nous avoir appris une chose, au moins, à savoir qu'un nouveau réalisme s'impose.
Que l'on attende d'une organisation aux prises avec des problèmes dont la diversité est à l'image de la planète elle-même qu'elle remporte certains succès, il n'y a rien à redire à cela, mais que l'on tolère alors aussi bien les échecs.
Ne passons pas sur les revers, ils exigent de nous que nous nous montrions opiniâtres.
Non que nos réussites puissent jamais être considérées comme permanentes :
ce qu'elles signalent d'ordinaire n'est en effet que le point de départ de nouveaux efforts.
Dans un esprit de réalisme et d'ouverture, la synthèse d'éléments jusqu'à présent inconciliables devient possible, l'ONU constituant à la fois l'instrument de chacun des Etats Membres et un tout supérieur à la somme de ses parties.
513.
Seule l'action internationale résultant des débats et décisions de l'Assemblée générale, du Conseil de sécurité et des autres organes de l'ONU peut être menée avec toute l'autorité de la communauté mondiale.
On reconnaît maintenant dans l'Organisation le meilleur des moyens dont les habitants du globe disposent pour assurer la paix, le développement et l'exercice des droits de l'homme.
514.
Soucieuse de l'intégrité et de l'épanouissement de chacun, entité tirant sa légitimité de la volonté de tous les peuples et expression du concert des Etats, l'Organisation des Nations Unies, par sa vocation à l'universalité et sa volonté résolue de s'acquitter des tâches primordiales qu'assigne la vie de la collectivité, ouvre des perspectives plus vastes que n'en avait jamais conçu l'humanité.
-----

L'analyse de traduction et                l'automatisation de la traduction
RéSUMé
Nous avançons que le concept d'analyse de traductions peut servir de point de départ à       une nouvelle génération d'aides à la traduction.
Nous montrons que les traductions       peuvent être analysées et versées dans une mémoire traductionnelle structurée et       décrivons le concordancier bilingue TransSearch que nous avons mis au point pour       permettre aux traducteurs d'exploiter cette mémoire traductionnelle.
Nous affirmons que       les analyseurs de traductions peuvent contribuer à la détection des erreurs de traduction       dans les premiers jets et nous présentons les résultats d'une expérience portant sur la       détection des faux amis, réalisée dans le cadre du projet TransCheck.
Nous soutenons       enfin que l'analyse de traductions peut faciliter la transcription directe de traductions       dictées et présentons le nouveau projet TransTalk.
1.
Introduction
En 1951, Y. Bar-Hillel, qui fut le premier chercheur à se consacrer à temps plein au domaine de la  traduction automatique (TA), écrivait :
«Dans le cas des domaines cibles où la précision absolue est une condition sine qua non, il faut       renoncer à la TA pure en faveur de la TA mixte, c'est-à-dire un processus traductionnel faisant       intervenir l'intelligence humaine.
Ce qui soulève la question suivante :
Quelles étapes du       processus devrait-on confier à un partenaire humain?
¯(Bar-Hillel [1], p. 230)
Quarante-deux ans et trois «générations¯ de systèmes plus tard, la TA pure n'est pas plus généralement  applicable qu'elle ne l'était à cette époque.
Plus décourageant encore, la TA mixte ne l'est guère plus.
Il n'existe pas de données précises aisément accessibles à ce sujet, mais on peut dire à coup sûr que  la part actuelle de la TA, pure ou mixte, se situe bien en deça de 1 p. cent du marché global de la  traduction.
Force nous est donc d'en conclure que les chercheurs en TA n'ont pas encore réussi à  proposer de réponses réalistes et pratiques à la question posée par Bar-Hillel au sujet de la division du  travail entre l'homme et la machine.
Bar-Hillel lui-même proposa l'idée d'un tandem homme-machine dans lequel le partenaire humain  interviendrait soit avant, soit après le processus mécanique, «mais de préférence pas quelque part au  milieu¯.
C'est donc dire que la machine se chargerait de l'essentiel du processus traductionnel.
Depuis,  la «TA assistée par l'hommme¯ est restée le paradigme prédominant dans le milieu de la TA, où l'on a  continué à demander aux machines d'accomplir une tâche qu'elles n'arrivent pas àbien faire, c'est-à-dire  traduire.
Et où l'on a continué à demander aux traducteurs d'exécuter des tâches auxquelles ils  préféreraient se soustraire, comme insérer des codes bizarres dans des textes sources, répondre à des  questions inattendues sur la parenthésage des syntagmes ou réorganiser d'étranges fouillis de mots en  langue cible.
Résultat : le marché n'a jamais manifesté beaucoup d'enthousiasme pour ce genre de  modus vivendi homme-machine.
Il est devenu évident qu'en général, les machines ne réussissent toujours pas à maîtriser la partie  essentielle du processus de traduction.
Déjà, en 1980, Martin Kay [18] plaidait en faveur d'un  renversement des rôles qui aurait pour effet de remettre la machine à «sa place¯, c'est-à-dire celle  d'assistant du traducteur humain :
«Je veux préconiser une approche au problème selon laquelle on permettrait à la machine de       prendre en charge graduellement, presque imperceptiblement, certaines fonctions du processus       général de traduction.
La machine assumerait d'abord des tâches non essentiellement reliées       à la traduction.
Puis, peu à peu, elle s'attaquerait à la traduction comme telle.
Tout serait une       question de modestie.
¸ chaque étape, on ne confierait à la machine que ce qu'elle sait bien       faire.
Et ainsi, petit à petit, l'oiseau ferait son nid!
¯(p. 11)
C'est précisément pour cette approche réaliste et modeste que le Centre canadien de recherche sur  l'informatisation du travail (qui porte maintenant le nom de Centre d'innovation en technologies de  l'information - CITI) a opté, en 1987, lorsqu'il a lancé le projet de poste de travail de traducteur  (Macklovitch [17]).
Dans sa plus récente incarnation, le poste de travail du CITI met à la disposition du  traducteur un environnement multi-fenêtres qui lui donne simultanément accès à plusieurs outils, comme  le traitement de texte en écran partagé, la vérification orthographique, la consultation terminologique et  lexicographique, la comparaison de fichiers, le compte de mots, l'extraction de textes intégraux, etc.
(Macklovitch [17]).
Il faut reconnaître que ces fonctions ont plus à voir avec la bureautique qu'avec  l'automatisation de la traduction elle-même.
Mais suivant le scénario proposé par Kay, nous pouvons  maintenant tirer profit de cette base informatique en l'enrichissant progressivement d'outils orientés vers  la traduction.
Dans cette optique, la question centrale peut être formulée comme suit :
au-delà de la  bureautique intégrée, mais en deça de la traduction automatique, que peut-on faire de plus pour  faciliter la tâche du traducteur?
Nous avançons, dans la suite de cet article, que le concept d'analyse de traductions peut servir de  fondement à l'élaboration d'une nouvelle génération d'outils informatisés à l'intention du traducteur.
La  deuxième section de cet article est consacrée à une description générale de la notion d'analyse de  traductions.
Les sections 3, 4 et 5 décrivent les travaux réalisés au CITI sur trois applications : une  mémoire traductionnelle, un vérificateur de traductions et un système de dictée pour traducteurs.
2.
L'analyse de traductions
Dans la documentation récente (Dymetman et Macklovitch [14], par exemple), la traduction est souvent  conceptualisée comme une relation trL1L2(s, t), dont l'extension est un ensemble de paires <S, T>, où S  est un texte en langue L1 et T un texte en langue L2.
Comme il existe, dans chacune de ces langues,  un nombre infini de textes, la relation trL1L2 doit être définie de façon récursive, ce qui aura pour  conséquence que cette relation aura un caractère compositionnel :
jusqu'au niveau d'un certain  ensemble fini d'éléments élémentaires, S et T seront décomposés respectivement en des ensembles  d'éléments {s1 , s2 , ... , sn} et {t1 , t2 , ... , tn}, de telle façon que pour tout i, la relation   trLiL2(Si , Ti) sera également satisfaite.
Un système de TA ordinaire incorpore une spécification quelconque (éventuellement partielle) de la  relation traductionnelle trL1L2, de même qu'un procédure qui produira, pour n'importe quelle valeur de  S, une ou plusieurs valeurs T pour lesquelles <S, T> appartiendra à trL1L2.
Un système de TA réversible  (voir, par exemple, Dymetman [8], Van Noord [21]) peut en outre calculer, pour n'importe quelle valeur  de T, les valeurs S pour lesquelles <S, T> appartiendra à trL1L2.
Les systèmes de TA tentent de résoudre le problème de la production de traductions, mais, comme l'a  fait remarquer Debili [7], nous pouvons aussi envisager les traductions du point de vue de la  reconnaissance.
Nous appellerons donc accepteur de traductions toute procédure qui, à partir d'une  paire particulière de textes <S, T>, peut déterminer si la relation trL1L2(S, T) est toujours vérifiée.
Et nous  appellerons analyseur de traductions toute procédure récursive at(<S, T>, AAT) qui attribue, aux paires  <S, T> qui satisfont la relation trL1L2(S, T), un arbre d'analyse traductionnelle AAT.
Un AAT rend explicite  la structure compositionnelle de la relation traductionnelle.
Par exemple, moyennant une définition  appropriée de la relation traductionnelle anglais-français, un analyseur de traductions pourrait produire  un AAT comme celui qui est illustré à la Figure 1.
Figure 1 : Un arbre d'analyse traductionnelle (AAT)
Isabelle [13] utilise le terme bi-texte pour désigner une structure qui, comme l'AAT, sert à décomposer  les traductions en leurs correspondances constitutives.
Les AAT sont des descripteurs structuraux des  analyses de traductions au même titre que les arbres d'analyse ou de parsage sont des descripteurs  structuraux des analyses grammaticales.
L'analyse de traductions et la TA posent, en principe, des problèmes très semblables :
le calcul est basé  sur la même relation abstraite trL1L2
La différence réside uniquement dans les modes de calcul.
Cela  signifie-t-il que les analyseurs de traductions et les systèmes de TA sont, en pratique, assujettis  exactement aux mêmes contraintes?
Plus spécifiquement, cela signifie-t-il qu'il n'est possible de réaliser  des analyseurs de traductions efficaces qu'à la seule condition qu'il soit également possible de réaliser  des systèmes de TA efficaces?
Il est évident que non.
Dans les rares cas où la TA de haute qualité est possible, il devrait évidemment  être possible de construire un analyseur de traductions pour les sorties du système de TA.
Dans les cas  où la TA n'est pas possible, nous soutenons, et c'est ce qui importe, qu'il est malgré tout possible  d'élaborer des dispositifs capables d'analyser les traductions réalisées par des humains et que ces  analyseurs auront de nombreuses utilités.
Cette différence découle des exigences pratiques que des  tâches différentes (la TA par opposition à l'analyse de traductions) imposent au niveau de précision de  la caractérisation formelle de la relation trL1L2(S, T).
Considérons, par exemple, le modèle qui sous-tend la méthode d'alignement de phrases proposée par  Brown et al. [3].
Sur le plan conceptuel, ce modèle génère des séquences de paires de textes <S, T>  qui présentent les caractéristiques suivantes :
a)
S est une séquence <s1 , s2 , ..., sn> dans laquelle  chaque si est lui-même une séquence de zéro, une ou deux «phrases¯ et T est une séquence semblable  <t1 , t2 , ..., tn>;
b)
une «phrase¯ est une chaîne d'unités lexicales terminée par une unité de ponctuation;
c)
une unité lexicale est une chaîne de caractères encadrée par des caractères délimitateurs;
d)
la  longueur l(si) de chaque si (en termes du nombre d'unités contenues) présente une corrélation avec la  longueur l(ti) de la «phrase¯ correspondante ti, selon une distribution de probabilités pr(l(s) l l(t)) et e)  cette distribution de probabilités peut être estimée à partir des fréquences observées dans des corpus  de traductions, comme le corpus bilingue du Journal des débats de la Chambre des communes.
Ce modèle saisit bien l'un des aspects spécifiques de la relation traductionnelle établie entre deux  langues, à savoir la corrélation de longueur qui existe entre les phrases qui sont des traductions  réciproques.
En ce sens, il constitue un modèle de traduction, aussi faible soit-il.
Si l'on appliquait un modèle de ce genre à la traduction anglais-français, une phrase anglaise e se  traduirait plus ou moins par une séquence aléatoire de caractères f, dont la seule propriété notable serait  d'avoir une longueur l(f) qui est typique de la traduction française d'un phrase anglaise de longueur l(e).
Dans la pratique, un tel «système de TA¯ semblerait parfaitement inutile.
Si, d'autre part, à l'instar de Brown et al., on applique ce modèle à l'analyse de traductions, on obtient  un système capable de décomposer des traductions existantes en des représentations qui rendent leur  structure compositionnelle explicite jusqu'au niveau de la phrase.
Le résultat sera un arbre d'analyse  ayant la forme illustrée à la Figure 2, où les textes S et T sont décomposés en n paires successives de  blocs de phrases si et ti.
Figure 2 : L'alignement de phrases en tant qu'arbre d'analyse simple
L'analyse est, à l'évidence, très grossière :
aucune correspondance n'est établie au-delà du niveau de  la phrase.
Pourtant, comme nous le verrons bientôt, ces bi-textes à «faible résolution¯ peuvent servir de  base à certains outils informatisés très pratiques.
évidemment, des analyses plus raffinées offriraient encore plus de possibilités à cet égard.
En fait, il  n'est pas trop difficile d'imaginer des familles de modèles de traduction un peu plus puissants qui, tout  en demeurant insuffisants pour les fins de la TA, pourraient néanmoins être utilisés pour expliciter  davantage de structures dans des traductions existantes (comme les correspondances entre syntagmes  ou mots).
Pour ce qui est de leur architecture générale, les modèles utilisés pour l'analyse de traductions peuvent  être très proches de ceux utilisés pour la TA.
La possibilité la plus évidente est peut-être le modèle  tripartite illustré à la Figure 3.
Figure 3 : Un modèle tripartite pour l'analyse de traductions
Comme le modèle de transfert bien connu de la TA, ce modèle comprend deux composantes propres  à chacune des langues (les modèles de langage) et une composante «contrastive¯, propre aux paires  (le modèle de correspondance).
Les deux composantes unilingues fonctionnent en mode analytique et  les représentations linguistiques qu'elles produisent sont traitées par le modèle de correspondance, qui  les relie en une représentation bi-textuelle unique où les correspondances traductionnelles sont rendues  explicites.
Que ses composantes soient mises en oeuvre au moyen de techniques à base de règles ou  à base de corpus, ce modèle demeure un modèle naturel.
En fait, la meilleure façon de conceptualiser  la méthode d'alignement simple basée sur la longueur des phrases, que nous avons déjà mentionnée,  est de l'envisager comme une instance de ce modèle.
Certaines indications suggèrent que les modèles probabilistes se révéleront extrêmement utiles pour  l'élaboration d'analyseurs de traductions d'utilité générale.
Tandis que les méthodes à base de règles  conviennent bien à l'élaboration de modèles «profonds¯ dans des domaines restreints, les méthodes  probabilistes semblent particulièrement bien adaptées au développement de modèles superficiels  potentiellement capables de produire des analyses partielles relativement précises de traductions  générales.
Quoi qu'il en soit, l'essentiel de notre propos est que l'analyse de traductions, même basée sur des  modèles de traduction faibles, constitue un point de départ approprié pour le développement d'une  nouvelle génération d'aides à la traduction.
Nous examinerons maintenant certains de ces outils.
3.
La mémoire traductionnelle
3.1
Les traductions existantes en tant que ressource
La tendance aux approches à base de corpus en TA découle en partie de la constatation que le fonds  de traductions existantes constitue une ressource d'une très grande richesse dont le potentiel n'a pas  encore été pleinement exploité.
En fait, il est évident que les traductions existantes renferment  infiniment plus de solutions à plus de problèmes de traduction que tout autre outil de référence.
Mais les traducteurs ne pourront exploiter les richesses enfouies dans leurs traductions antérieures que  lorsqu'ils disposeront des outils leur permettant de les gérer comme des données de traduction plutôt  que comme des données de traitement de texte.
Et c'est précisément à cela que sert un analyseur de  traductions : transformer des données de traitement de texte en des structures bi-textuelles qui rendent  explicites les correspondances traductionnelles.
Une fois les traductions existantes structurées en bi-textes, les segments correspondants en langue  source et en langue cible sont systématiquement interreliés.
Plus particulièrement, tout segment qui  renferme une occurrence d'un problème de traduction est relié à un segment qui renferme une solution  toute faite à ce problème.
S'ils disposent des moyens nécessaires pour créer, stocker et interroger de  telles structures bi-textuelles, les traducteurs pourront transformer leur production antérieure en une  mémoire traductionnelle exploitable et extrêmement efficace.
3.2
TransBase
Pour rendre accessibles les résultats des analyses traductionnelles de grandes quantités de texte, nous  avons conçu un modèle simple de mémoire traductionnelle structurée, que nous avons appelé  TransBase.
Ce modèle possède les mêmes caractéristiques de base que les systèmes d'extraction de  textes intégraux :
il peut gérer des quantités arbitraires de texte, il peut être augmenté de façon  incrémentielle et il assure un accès rapide au contenu textuel de la base de données.
Ce qui le distingue  essentiellement de ces systèmes, c'est sa capacité à stocker des représentations bi-textuelles.
Une base de données TransBase se construit à l'aide d'un analyseur de traductions semblable à celui  qui est illustré à la Figure 2.
Chacun des textes d'une paire de traductions réciproques fait l'objet d'une  analyse linguistique qui le décompose en ses éléments structuraux (paragraphes, phrases, etc.) et  détermine son contenu lexical.
Cette information est stockée dans deux composantes distinctes de la  base de données, propres à chacune des langues en présence, et indexée de façon à permettre l'accès  rapide à n'importe quelle partie du texte.
Un «analyseur de correspondances¯, basé sur les techniques  décrites dans Simard, Foster et Isabelle [20], utilise ensuite ces analyses linguistiques pour construire  une «carte traductionnelle¯ au niveau de la phrase, qui est également stockée dans la base de données.
Cette structure et le mode de construction de la base de données sont illustrés à la Figure 4.
Figure 4 :
Structure générale de la base de données TransBase
Dans la base de données, les textes source et cible sont traités de façon symétrique.
Cependant,  comme la directionalité de la traduction peut être importante pour l'utilisateur, TransBase peut enregistrer  laquelle des deux langues est la langue source.
3.3
TransSearch
Il existe de nombreuses façons d'exploiter cette mémoire traductionnelle.
La première qui vient à l'esprit,  et celle qui est probablement la plus universellement utile, consiste à fournir aux traducteurs des outils  qui leur permettront d'interroger le contenu textuel de la base de données TransBase.
Certains auteurs  (voir, par exemple, Church et Gale [6]) ont déjà suggéré qu'un outil capable de produire des  concordances bilingues serait utile aux lexicographes bilingues.
Il est plutôt évident qu'un concordancier  bilingue serait également utile aux traducteurs.
Il se peut, par exemple, qu'en rencontrant, dans un texte  de départ anglais, un idiotisme tel que to be out to lunch ou to add insult to injury, le traducteur ne soit  pas certain de l'équivalent français approprié.
Il se peut aussi qu'il ne trouve pas de réponse satisfaisante  dans les dictionnaires bilingues traditionnels.
S'il disposait d'un concordancier bilingue, il pourrait alors  interroger une base de données bi-textuelles du genre de TransBase et en extraire des exemples de ces  expressions, accompagnées de leurs traductions.
Cela serait pratique non seulement pour les  idiotismes, mais aussi pour la terminologie spécialisée ou pour les tournures et formules propres à  certains domaines (To whom it may concern... , Attendu que...).
On trouvera, dans Macklovitch [16], un  exposé plus détaillé de cette question.
Le logiciel TransSearch est justement cet outil :
il permet d'extraire de la base de données des  occurrences d'«expressions¯ précises et de les afficher à l'intérieur de leur contexte bilingue.
étant  destiné principalement aux traducteurs, qui sont susceptibles de l'utiliser simplement comme source de  référence supplémentaire, ce logiciel est conçu pour être exploité en mode interactif et pour donner des  réponses en temps réel, ce qui est assuré par l'inclusion d'index de mots dans le modèle TransBase.
Comme la plupart des traducteurs ne sont pas des experts en informatique, nous avons accordé  beaucoup d'attention à la convivialité de l'interface de TransSearch.
En utilisant un langage  d'interrogation intuitif et à orientation graphique, il est facile pour l'utilisateur d'effectuer des  recherches  complexes dans la base de données.
Chacune de ces interrogations définit une expression logique  portant sur des séquences de mots :
lorsque l'interrogation est lancée, le système extrait de la  composante alignement de la base de données tous les couples qui correspondent à cette expression.
L'inclusion de dictionnaires et de descriptions morphologiques du français et de l'anglais permet en outre  à TransSearch de repérer automatiquement les formes fléchies des éléments recherchés.
Les résultats d'une interrogation sont normalement présentés en deux colonnes, les traductions  réciproques étant affichées côte-à-côte.
L'utilisateur peut alors examiner chacune des solutions  proposées à l'intérieur du document dont elle a été extraite, ou rassembler toutes les solutions repérées  accompagnées d'une petite portion de leur contexte immédiat, selon le mode de présentation habituel  des concordances.
La Figure 5 présente un exemple type des résultats obtenus avec TransSearch.
Dans cet exemple,  l'utilisateur a interrogé le système pour trouver des occurrences de l'expression anglaise to take X to  court qui ne sont pas traduites en français par poursuivre X ou intenter un (ou des) procès à X et la base  de données interrogée était constituée des traductions du Journal des débats de la Chambre des  communes de 1986.
Tous les traducteurs à qui nous avons montré le fonctionnement de ce système  en ont conclu qu'un concordancier bilingue leur serait très utile.
Figure 5 :
Exemple des résultats obtenus avec TransSearch
4.
La vérification de traductions
4.1
L'analyse de traductions et la détection d'erreurs
Depuis quelques années, on voit apparaître sur le marché du logiciel des outils critiques conçus pour  aider les rédacteurs à améliorer leurs textes, grâce à la détection des problèmes potentiels  d'orthographe, de grammaire et même de style.
Si ces outils peuvent, en principe, aider les traducteurs  à corriger les erreurs de rédaction contenues dans leurs traductions, ils ne peuvent aucunement les aider  à corriger les erreurs de traduction au sens strict du terme, c'est-à-dire les correspondances erronées  entre le texte source et le texte cible.
Par exemple, ils ne peuvent pas les aider à repérer les contresens  ou les faux sens, c'est-à-dire les cas où les deux textes sont individuellement corrects et signifiants, mais  ne sont pas, en l'occurrence, des traductions réciproques.
De telles erreurs ne peuvent être détectées  que par un dispositif qui examine simultanément le texte source et le texte cible :
en d'autres termes, un  dispositif qui incorpore un analyseur de traductions.
Moyennant un analyseur de traductions capable de reconstruire un sous-ensemble quelconque Cset des  correspondances observables dans les résultats d'une opération de traduction, et moyennant un  ensemble quelconque de contraintes C auxquelles doivent satisfaire les correspondances admissibles,  un vérificateur de traductions est un dispositif qui aide le traducteur à s'assurer que le sous-ensemble  Cset respecte effectivement les contraintes C.
Cette capacité exige la présence d'un analyseur de  traductions basé sur un modèle de traduction «robuste¯, un modèle qui est capable de détecter les  correspondances réelles susceptibles de dévier de la norme définie par C.
Le problème général de la qualité des traductions est une question manifestement complexe et  frustrante.
Nous n'avons certainement pas l'intention de proposer une mesure ou une méthode globale  pour évaluer les traductions.
Notre but est plus modeste :
nous désirons seulement cerner certaines  caractéristiques particulièrement simples qui sont recherchées par la plupart des traducteurs et mettre  au point quelques outils qui les aideront à vérifier si leurs traductions possèdent ces caractéristiques.
Une première caractéristique souhaitable et plutôt évidente est l'exhaustivité.
En effet, toutes les parties  d'un texte source devraient normalement avoir un équivalent dans le texte cible.
Mais il arrive parfois aux  traducteurs de faire des erreurs d'omission, en oubliant par exemple de traduire une phrase, un  paragraphe, voire un page entière.
Dans de tels cas, un analyseur de traductions efficace devrait être  en mesure d'établir qu'un segment du texte source est mis en correspondance avec un segment vide  dans le texte cible.
Le dispositif de vérification pourrait alors en informer le traducteur, en lui signalant  l'existence d'un problème éventuel dans son premier jet.
Une deuxième caractéristique candidate est la cohérence ou l'uniformité terminologique.
En traduction  technique, il est de rigueur d'utiliser systématiquement le même terme pour traduire toutes les  occurrences d'un terme particulier du texte source.
Un processus d'analyse permettant de faire ressortir  toutes les correspondances terminologiques entre une traduction et sa source devrait vraisemblablement  aider les traducteurs à respecter le principe de l'uniformité terminologique.
Autre caractéristique : les traductions sont censées être exemptes d'interférences linguistiques provenant  de la langue source.
Dans certains cas, ces interférences mènent à des constructions boiteuses en  langue cible, que l'on peut souvent détecter sans même se référer au texte source.
Par exemple, si le  mot anglais address est traduit en français par addresse (avec deux d), un vérificateur orthographique  ordinaire devrait être mesure de détecter cette erreur.
Mais il y a aussi des cas où l'interférence mène  non pas à des mots mal orthographiés, mais bien à des erreurs de traduction.
Les faux amis, par  exemple, ont tendance à provoquer ce genre d'interférence.
Le mot me de la langue Le et le mot mf de la langue Lf sont des mots apparentés lorsque leur forme est  semblable en raison d'une étymologie commune.
C'est le cas, par exemple, du mot anglais government  et du mot français gouvernement.
Le plus souvent, ces mots sont non seulement des homonymes trans-linguistiques, mais aussi des synonymes.
Dans certains cas, cependant, il n'y a pas de synonymie.
Par  exemple, les mots apparentés anglais/français suivants ont des sens complètement différents :  <actual/actuel>, <library/librairie>, <physician/physicien>.
Ces mots apparentés sont dits des «faux amis¯  parce que leur ressemblance morphologique crée une attente sémantique qui peut induire en erreur.
La phrase Max se rendit à la librairie est parfaitement correcte en français, mais comme traduction de  Max went to the library, elle constitue un cas flagrant d'erreur de traduction.
Si un analyseur de  traductions était capable de reconnaître, dans une traduction, une correspondance établie entre des  mots apparentés reconnus comme des faux amis, il pourrait marquer cette correspondance comme une  erreur possible que le traducteur pourrait ensuite vérifier.
Il existe probablement plusieurs autres types d'erreurs de traduction qu'un analyseur de traductions  pourrait aider à déceler.
La recherche dans ce domaine ne fait que commencer.
Afin d'avoir un meilleur  aperçu du potentiel pratique de cette approche, nous avons réalisé une expérience portant sur la  détection des faux amis dans des traductions réelles.
4.2
Une expérience portant sur la détection des faux amis
Les faux amis (FA) peuvent être subdivisés en faux amis absolus ou partiels.
Les FA absolus, comme  ceux qui sont cités dans les exemples précédents, se caractérisent par le fait que leurs significations sont  complètement disjointes; ils ne peuvent donc jamais être utilisés comme des traductions réciproques.
Les FA partiels, par contre, ont des sens qui se recoupent partiellement et ils peuvent être des  équivalents traductionnels dans un sous-ensemble particulier de leurs emplois possibles.
Par exemple,  le verbe français examiner est parfois l'équivalent ( ) et parfois le non-équivalent ( ) du verbe anglais  to examine :
The doctor examined his patient
_Le médecin examina son patient
The professor examined his students
Le professeur examina ses étudiants
En nous concentrant dans un premier temps sur le problème plus facile des FA absolus, nous avons  réalisé une expérience visant à évaluer 1) l'ampleur du problème dans des traductions réelles et 2)  l'efficacité de certaines méthodes de détection simples.
Nous avons élaboré un analyseur de traductions AT1 qui instancie le modèle de la Figure 1 de la façon  suivante :
les modèles de langage pour le français et l'anglais sont réduits à des processus de  segmentation en mots (tokenisation) et d'analyse morphologique (basés sur un dictionnaire et sur un  ensemble de règles de flexion).
Ces modèles de langage produisent une représentation morphologique  simple du texte d'entrée :
chaque unité lexicale est représentée comme l'ensemble des formes des  entrées lexicales dont elle est une instance possible.
Le modèle de correspondance utilisé dans AT1  est simplement le programme d'alignement de phrases mis au point par Simard, Foster et Isabelle [20].
La représentation qu'il produit est une séquence <<e1 , f1>, <e2 , f2>, ... <en , fn>>, dans laquelle chaque  ei est une séquence de zéro, une ou deux phrases du texte anglais représentées morphologiquement,  chaque fi est une séquence de zéro, une ou deux phrases du texte français représentées  morphologiquement, et chaque <ei , fi> est une correspondance traductionnelle.
Nous avons extrait de van Roey et al. [22] une liste de 145 paires de mots classifiés comme des faux  amis absolus : <accommodate/accommoder>, <actually, actuellement>, etc..
Nous avons ensuite  réalisé un vérificateur simple qui aurait pour fonction d'examiner les résultats produits par AT1 et  d'identifier, pour chaque paire de mots <Me , Mf>, l'ensemble de paires de phrases <ei , fi> satisfaisant  la condition Me   ei (c'est-à-dire que ei contient le mot me) et Mf   ef.
Cette condition peut évidemment  être satisfaite par des paires de phrases où me et mf sont présents sans toutefois être utilisés comme  des traductions réciproques.
Nous avons ensuite testé ce dispositif relativement simpliste sur un corpus composé des traductions du  Journal des débats de la Chambre des communes couvrant une période d'un an.
Après vérification  manuelle des résultats, nous avons constaté qu'un grand nombre d'erreurs de traduction réelles avaient  été détectées, comme dans l'exemple suivant :
The peace movement in Canada is composed of physicians, members of the church, [...]
->  Le mouvement canadien pour la paix compte dans ses rangs des physiciens, des     ecclésiastiques, [...]
(Journal des débats, 1987/09/29)
There are parts of this bill which concern librarians and the artistic community. ->  Quelque part dans ce projet de loi, il est question des libraires et des artistes.
(Journal des débats, 1987/11/30)
Mais, comme on peut le voir dans le Tableau 1, les résultats présentaient aussi un niveau de «bruit¯  très élevé.
Tableau 1 :
Résultats de l'extraction de FA dans les sorties de AT1
Ce bruit provenait de trois sources différentes.
Premièrement, il y avait des cas où la «fausseté¯  (par allusion à faux amis) de <Me , Mf>  était attribuable à la catégorie grammaticale (POS) des  deux mots en présence.
Par exemple, le nom français local et le nom anglais local sont des faux  amis absolus, mais leurs homographes adjectivaux n'en sont pas.
Le vérificateur ne tenant pas  compte de l'information grammaticale, il a relevé des cas non pertinents.
Deuxièmement, une  certaine proportion de bruit était générée par des citations non traduites.
Par exemple, le mot  anglais agenda et le mot français agenda sont des FA absolus.
Comme ils sont parfaitement  identiques, notre vérificateur a été incapable de les distinguer et a donc extrait des cas où le mot  agenda apparaissait des deux côtés, pour la simple raison que l'un des textes le renfermait sous  la forme d'une citation non traduite de l'autre langue.
Troisièmement, il y avait des cas où Me et  Mf apparaissaient effectivement dans des phrases qui étaient des traductions réciproques, mais  où ces mots n'étaient pas eux-mêmes utilisés comme des équivalents traductionnels.
Notre  modèle de correspondance (c'est-à-dire d'alignement de phrases) était simplement trop grossier  pour éliminer ces cas.
Ces sources de bruit sont ventilées dans le Tableau 2.
Tableau 2 :
Catégories de bruit relevées dans les FA extraits des sorties de AT1
Ces résultats indiquaient clairement qu'il fallait incorporer la catégorisation grammaticale.
Nous  avons donc remplacé l'analyseur de traductions AT1 par un nouvel analyseur, AT2, qui se  distinguait du premier en ce que ses deux modèles de langage incorporaient le programme de  catégorisation grammaticale de Foster [10].
On a ensuite modifié le processus de recherche pour  tenir compte de l'information grammaticale associée à nos 145 paires de FA.
Cette méthode a  donné de bien meilleurs résultats, comme on peut le constater dans les Tableaux 3 et 4.
Tableau 3 :
Résultats de l'extraction de FA dans les sorties de AT2
Tableau 4 :
Catégories de bruit relevées dans les FA extraits des sorties de AT2
La catégorisation grammaticale a réduit considérablement le niveau de bruit, tout en n'exerçant  qu'un effet marginal sur le nombre de cas rappelés (perte d'un cas).
Cette amélioration  spectaculaire est en grande partie attribuable à la résolution des problèmes liés à un petit nombre  de mots utilisés fréquemment (comme le cas du mot local, mentionné précédemment).
Une partie  du bruit restant est due à des erreurs de catégorisation grammaticale, mais la majeure partie  découle maintenant de la grossièreté de notre modèle de correspondance.
Il ne fait aucun doute que de meilleurs modèles permettraient d'améliorer la détection des faux  amis.
Cependant, la performance de la méthode de faible coût algorithmique que nous avons  testée ici pourrait fort bien s'avérer suffisante pour les applications réelles.
5.
La dictée de traductions :
TransTalk
Nous sommes revenus quelques fois, dans cet article, sur le fait que des modèles de traduction faibles,  s'ils sont employés de façon réaliste, peuvent offrir au traducteur des outils efficaces qui ne lui imposent  pas de contraintes artificielles.
Considérant que de nombreux traducteurs préfèrent dicter leurs textes  plutôt que de les dactylographier eux-mêmes, un module de dictée automatique constituerait une  addition fort utile au poste de travail de traducteur (Gurstein et Monette [11]).
La technologie de la reconnaissance automatique de la parole est actuellement limitée aux vocabulaires  restreints et elle est, de ce fait, inapplicable à la tâche de la plupart des traducteurs.
Une possibilité  intéressante, cependant, serait le couplage d'un module de reconnaissance de la parole et d'un modèle  de traduction (faible).
Le modèle de TA servirait alors à faire des prédictions probabilistes quant aux  énonciations susceptibles d'être produites librement par le traducteur, afin de réduire dynamiquement  le «vocabulaire réel probable¯ envisagé par le module de reconnaissance de la parole pour chaque unité  de dictée (phrase ou paragraphe) et ce, jusqu'au point où la reconnaissance complète de ces unités  pourrait être tentée.
Il est évident, par exemple, que la composition probabiliste du vocabulaire considéré par un module de  reconnaissance de la parole qui tente de décoder la phrase
Ces impôts cachés doivent être acquittés  par les pauvres aussi bien que par les riches sera très différente selon que sa source anglaise The poor  as well as the rich have to pay these hidden taxes est ou non connue du module.
Il est beaucoup plus  probable, par exemple, que la traduction française de cette phrase anglaise renferme le mot impôts  qu'une phrase française choisie au hasard.
Il semble donc raisonnable d'espérer qu'un modèle de  traduction faible puisse rendre cette composition accessible au module de reconnaissance de la parole.
Cette idée a été avancée par Dymetman, Foster et Isabelle [9] ainsi que par Brown et al. [4].
Nous avons  entrepris un projet de collaboration avec le groupe de reconnaissance de la parole du Centre de  recherches informatiques de Montréal (CRIM), le projet TransTalk, qui vise à démontrer la faisabilité de  cette approche, en utilisant l'anglais comme langue source et le français comme langue de dictée.
Nous  avons l'intention de nous limiter, au début, à la dictée de mots isolés, puis de passer progressivement  à la parole continue.
Les projets TransSearch et TransCheck décrits précédemment comportaient  l'élaboration d'analyseurs de traductions incorporant des modèles de langage pour le français et l'anglais  et un modèle de correspondance français-anglais (alignement de phrases) qui ont été entraînés sur le  corpus du Journal des débats de la Chambre des communes.
Ce corpus, ou domaine, est donc un  choix tout naturel pour le projet TransTalk, puisque les modules existants constitueront alors des  ressources fondamentales pour TransTalk.
On peut en fait envisager TransTalk comme un système  incorporant un analyseur de traductions fort semblable à ceux que nous avons déjà décrits, sauf qu'il a  la capacité de traiter une langue cible parlée, plutôt qu'écrite.
TransTalk est basé sur un modèle probabiliste p de dictée de traduction qui met en relation une unité  textuelle anglaise écrite e, sa traduction française écrite f (pour simplifier, nous supposerons que ces  unités textuelles sont des phrases) et s, la réalisation acoustique de f.
Les unités e et s sont toutes deux  connues du système, qui a pour tâche de produire une estimation $f  de l'unité f effectivement  formulée par le traducteur.
L'on est donc amené à définir $f comme :
$f = argmaxf  p(f l e, s)
c'est-à-dire que $f  est la phrase française la plus probable selon le modèle p, étant donné la phrase  source anglaise et la réalisation acoustique de la phrase française.
En utilisant la formule de Bayes, on peut réécrire cette équation comme suit :
$f = argmaxf  p(s  l e, f) p(f l e)                   = argmaxf  p(s l f) p(f l e)
la dernière égalité étant une conséquence de l'assomption modérée suivante : une fois que f est connue,  les connaissances supplémentaires sur e n'ajoutent rien à la détermination de s.
Cette équation rappelle fortement la «formule fondamentale¯ de la reconnaissance statistique de la  parole (Bahl et al. [2]) :
$f = argmaxf  p(s l f) p(f)
où les distributions p(s l f) et p(f) sont appelées respectivement le modèle acoustique et le modèle de  langage.
Dans la situation envisagée ici, le modèle de langage pur p(f) a été remplacé par un «modèle  de langage conditionnel¯ p(f l e), dans lequel la connaissance de e «affine¯ la structure statistique du  modèle de langage, en le forçant en particulier à «concentrer¯ son attention sur un sous-ensemble lexical  restreint de la langue.
On peut mesurer quantitativement cet «affinement¯ au moyen de la perplexité,  une quantité relative à la théorie de l'information qui mesure l'incertitude moyenne qu'un modèle de  langage manifeste à l'égard du prochain mot devant apparaître dans un texte naturel, après avoir vu les  mots précédents :
moins un modèle est perplexe, plus il est prédictif (Jelinek [15]).
Brown et al. [4]  décrivent les résultats d'une expérience qu'ils ont réalisée sur le Journal des débats en utilisant un de  leurs modèles de traduction les plus simples (du français àl'anglais, dans leur cas). Ces résultats  révèlent que la perplexité par mot de leur modèle de langage pur (anglais) s'établit en moyenne à 63,3,  tandis que la perplexité de leur modèle de langage conditionnel chute à une moyenne de 17,2.
Ces  résultats sont très encourageants pour la dictée, car ils signifient que le module acoustique devrait  pouvoir faire un choix, étant donné un mot anglais parlé, parmi en moyenne 17,2 candidats  équiprobables proposés par le modèle de langage conditionnel, par opposition à 63,3 candidats  équiprobables proposés par le modèle de langage pur.
Plusieurs approches sont possibles pour la modélisation de p(f l e).
Une première approche, proposée  par l'équipe IBM, consiste à utiliser la formule de Bayes pour écrire, par analogie à la formulation  standard du problème de reconnaissance de la parole :
p(f l e)  _p(e lf) p(f)
où (selon leur terminologie) p(e l f) correspond au «modèle de traduction¯, qui joue un rôle semblable  à celui du modèle acoustique dans la reconnaissance de la parole.
Cela nous amène par conséquent  à une formule symétrique pour l'ensemble du modèle de dictée de traduction, dans laquelle p(f) est le  modèle de langage, p(s l f) est le modèle acoustique et p(e l f) est le modèle de traduction.
Cette  méthode présente deux avantages :
(1)
elle repose sur un seul modèle de langage pour le français et  (2) les travaux réalisés chez IBM sur la TA statistique semblent indiquer que des approximations même  grossières de p(e l f), lorsqu'elles sont couplées à un bon modèle de langage pour le français, donnent  des approximations acceptables pour le modèle de langage conditionnel p(f l e).
C'est comme s'il y avait  une «division du travail¯ entre p(f), qui est responsable de la structure correcte des phrases françaises,  et p(e lf), qui est chargé d'apparier les phrases anglaises et françaises (d'où le terme quelque peu  trompeur de «modèle de traduction¯), sans trop  tenir compte de la structure interne du français ou de celle de l'anglais (voir [9] pour plus de détails).
Cette méthode présente toutefois une lacune importante au niveau du traitement :
elle exige la réalisation  d'une recherche étendue parmi les phrases f pour maximiser p(e l f) p(f) (sans compter le facteur p(s l  f), ce qui ne fait qu'aggraver les choses).
On sait que cela pose de sérieuses difficultés pratiques en  termes de résultats de recherche non optimaux ainsi qu'en termes de temps de traitement, ce dernier  facteur étant évidemment de toute première importance pour une application de dictée.
Une deuxième approche à la modélisation de p(f l e) consiste à considérer a priori une certaine famille  paramétrisée de modèles de langage p (f) pour le français, à décrire une mise en correspondance  e  (e), puis à définir le modèle de langage conditionnel au moyen de :
p(f l e) = p (e)(f)
Bien qu'elle présente l'inconvénient d'utiliser plus qu'un modèle de langage de référence pour le français,  cette approche peut être mise en oeuvre efficacement si la famille p (f) est bien choisie.
Nous examinons  actuellement la possibilité d'adapter un modèle de langage proposé dans [10].
Ce modèle est une sorte  de modèle markovien caché «tri-POS¯, qui dépend de deux familles de paramètres.
La première famille  ai, j, k, donne la probabilité de générer un mot de catégorie grammaticale POSk, les mots de catégories  grammaticales POSi et POSj ayant déjà été générés.
La deuxième famille, bi, m, donne la probabilité  qu'une catégorie grammaticale donnée POSj soit associée au mot m.
Cela signifie, sur le plan  conceptuel du moins, que le modèle génère d'abord des chaînes de catégories grammaticales, en  utilisant la fenêtre du contexte des deux catégories grammaticales déjà générées, puis «décore¯ chaque  catégorie grammaticale avec un mot donné, dépendant uniquement de cette catégorie grammaticale.
Les paramètres ai, j, k représentent une approximation de la structure «grammaticale¯ du français, tandis  que les paramètres bi, m représentent une approximation de sa structure «lexicale¯.
Nous nous proposons de faire l'essai d'un schème où ces paramètres varieront dynamiquement selon  la phrase source observée e.
Une possibilité intéressante serait de maintenir les «paramètres  grammaticaux¯ à leurs valeurs globales fixes en langue française (sans tenir compte de l'influence de  la composition grammaticale de la phrase anglaise sur sa traduction), tout en modifiant les paramètres  «lexicaux¯ selon la composition lexicale de la phrase anglaise.
La première famille de paramètres peut  être estimée de façon fiable sur un corpus français suffisamment étendu, tandis que la deuxième famille  de paramètres, qui dépend de e, peut être estimée si l'on fait certaines hypothèses simplificatrices  s'apparentant au modèle de traduction 1 de Brown et al. [5].
Essentiellement, chaque bi, m f (e) est  considéré être la moyenne des contributions p (mf l me , POSi) faites par chaque mot anglais me de e  à la probabilité de réaliser la catégorie grammaticale POSi dans le mot français mf.
Pour estimer les  paramètres p (mf l me , POSi), il faut partir d'un corpus d'apprentissage pré-aligné composé de bi-textes  anglais-français (voir section 3).
Il est alors possible de faire des estimations initiales pour les paramètres  p (mf l me , POSi), puis d'utiliser des techniques de réestimation standard (voir [5]) sur ce corpus  d'apprentissage pour maximiser l'efficacité prédictive de ces paramètres, tout en maintenant les  paramètres grammaticaux à des valeurs fixes.
Le principal avantage de cette approche est que, pour chaque phrase source e, le modèle de langage  conditionnel se réduit, en fait, à un simple modèle markovien caché p  (e)(f); le problème de la dictée  de traduction adopte alors une forme familière en reconnaissance de la parole, soit :
$f = argmaxf p (e)(f) p (s lf)
pour laquelle il existe de puissantes techniques de recherche (Bahl et al. [2]).
6.
Conclusions
Une nouvelle génération d'aides à la traduction se profile déjà à l'horizon.
Grâce au développement des  techniques d'analyse de traductions, les postes de travail de traducteurs pourront bientôt mettre à la  disposition de leurs utilisateurs des outils qui dépasseront les simples fonctions de bureautique.
Les  traducteurs seront bientôt en mesure de tirer profit du vaste potentiel inexploité que recèle leur production  antérieure.
Ils disposeront bientôt d'outils de vérification qui les aideront à détecter les erreurs de  traduction présentes dans leurs premiers jets.
Et il y a de bonnes chances que la transcription  automatique de la parole se concrétise en traduction bien avant qu'elle ne devienne une réalité pour les  applications unilingues.
Nous ne serions pas surpris de voir cette liste d'applications basées sur le concept de l'analyse de  traductions s'allonger rapidement.
Nous ne souhaitons que du bien à la TA classique, mais nous croyons  que c'est dans le domaine des aides à la traduction que se produiront les véritables progrès, et ce,   pendant de nombreuses années encore!
Références bibliographiques
[1]
Bar-Hillel, Y. : «The State of Machine Translation in 1951¯, in American Documentation, vol. 2,       1951, p. 229-237.
[2]
Bahl, L., Jelinek, F. et R. Mercer : «A maximum likelihood approach to continuous speech       recognition¯, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, PAMI-5(2), p.       179-191, mars 1983.
[3]
Brown, P., Lai, J. et R. Mercer : «Aligning sentences in parallel corpora¯, Proceedings of the 29th       Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, Berkeley (Californie), juin 1991.
[4]
Brown, P., Chen, S., Della Pietra, S., Della Pietra, V., Kehler, S. et R. Mercer : «Automatic       speech recognition in machine aided translation¯, 1992 (à paraître).
[5]
Brown, P., Della Pietra, S., Della Pietra, V., et R. Mercer : «The Mathematics of Machine       Translation: Parameter Estimation¯, (à paraître).
[6]
Church, K. et W. Gale : «Concordances for Parallel Texts¯, in Proceedings of the 7th Annual       Conference of the UW Centre for NOED and Text Research, Oxford, 1991.
[7]
Debili, F. et E. Sammouda : «Appariement des phrases de textes bilingues français-anglais et       français-arabes, in Proceedings of COLING-92, Nantes, 1992.
[8]
Dymetman, M. : Transformations de grammaires logiques et réversibilité en traduction       automatique, thèse d'état, Université de Grenoble 1, France, 1992.
[9]
Dymetman, M., Foster, G. et P. Isabelle : Towards an Automatic Dictation System for Translators       (TransTalk), rapport technique, CITI (CITI), Laval (Québec), Canada, 1992.
[10]
Foster, G. : Statistical Lexical Disambiguation, mémoire de maîtrise, McGill University, School       of Computer Science, 1991.
[11]
Gurstein, M. et M. Monette : Functional Specifications for a Translator's Workstation, rapport       technique 12SD. 36902-5-0003, Socioscope Inc., Ottawa, Canada, octobre 1988. Rapport       présenté au Centre canadien de recherche sur l'informatisation du travail (Centre d'innovation       en technologies de l'information).
[12]
Isabelle, P. : «Machine Translation at the TAUM Group¯, in Margaret King (éd.) , Machine       Translation Today: The State of the Art, Edinburgh University Press, 1987.
[13]
Isabelle, P. : «Bi-Textual Aids for Translators¯, in Proceedings of the Eighth Annual Conference       of the UW Centre for the New OED and Text Research, University of Waterloo, Waterloo,       Canada, 1992.
[14]
Isabelle, P., Dymetman, M. et E. Macklovitch : «CRITTER: a Translation System for Agricultural       Market Reports¯, in Proceedings of COLING-88, Budapest, 1988.
[15]
Jelinek, F. : «Self-Organized Modeling for Speech Recognition¯, in Alex Waibel et Kai-Fu Lee,       éditeurs, Readings in Speech Recognition, p. 450-506, Morgan Kaufman, San Mateo, Californie,       1990.
[16]
Macklovitch, E. : «Corpus-Based Tools for Translators¯, in Proceedings of the 33rd Annual       Conference of the American Translators Association, San Diego, 1992.
[17]
Macklovitch, E. : A Third Version of the CWARC's Workstation for Translators, rapport       technique, CWARC (CITI), Laval (Québec), Canada, 1993.
[18]
Kay, M. : The Proper Place of Men and Machines in Translation, CSL-80-11, Xerox PARC, 1980.
[19]
Sato, S. et M. Nagao : «Toward Memory-Based Translation¯, in Proceedings of COLING-90, p.       247-252, 1990.
[20]
Simard, M., Foster, G. et P. Isabelle : «Using Cognates to Align Sentences in Parallel Corpora¯,       in Proceedings of the 4th International Conference on Theoretical and Methodological Issues       in Machine Translation, Montréal, 1992.
[21]
Van Noord, G. : Reversibility in Natural Language Processing, CIP-Gegevens Konincklijke       Bibliotheek, La Haye, 1993.
[22]
Van Roey, J., Granger, S. et H. Swallow : Dictionnaire des faux-amis français-anglais, Paris,       Duculot, 1988.
Peut-on vérifier automatiquement la cohérence terminologique?
Elliott Macklovitch
1.
Introduction
Il arrive souvent dans les services de traduction que l'on soit obligé de morceler les textes  volumineux, c'est-à-dire de les diviser et de les répartir entre plusieurs traducteurs, y compris des pigistes qui travaillent à l'extérieur du service.
Dans une telle situation, il incombe généralement  au réviseur de fusionner les parties traduites par ces différentes personnes et de faire en sorte que le tout soit cohérent.
Le réviseur doit notamment s'assurer de la cohérence ou de l'uniformité  terminologique, ce qui peut représenter une lourde tâche.
Intuitivement, ce qu'on entend par  cohérence terminologique est assez clair ici :
chaque unité terminologique doit être traduite de la  même façon partout dans le texte, dans le but, par exemple, de supprimer toute ambiguïté pour le lecteur.
La cohérence terminologique est généralement l'un des critères qui définissent une bonne  traduction et, bien sûr, la situation décrite ci-dessus n'est pas la seule dans laquelle on doit s'en préoccuper.
Au CITI, nous sommes en train de développer un outil d'aide à l'intention du réviseur  (qui peut être le traducteur lui-même) dont le but est justement de valider certaines propriétés d'un texte traduit.
Pour le moment, ce système, que l'on a baptisé TransCheck, est en mesure de déceler  certaines des erreurs de traduction les plus courantes, comme les faux amis, les calques, les emprunts et certaines impropriétés.
Il est important de noter que la plupart de ces erreurs sont  généralement hors de portée des outils de vérification monolingue comme les correcteurs d'orthographe ou de grammaire, précisément parce que les erreurs de traduction sont d'ordre bilingue et dépendent des relations qui existent entre deux textes de langues différentes.
Si  TransCheck est en mesure de les déceler, par contre, c'est parce qu'il a été conçu expressément pour traiter ce genre de textes parallèles.
Plus précisément, le système cherche à reconstituer le travail  du traducteur humain en effectuant ce qu'on appelle un alignement automatique des deux textes - une opération qui consiste à rétablir explicitement les liens entre les segments d'un texte en LD et les segments correspondants dans sa traduction en LA.
Pour une description détaillée du premier  prototype de TransCheck, voir (Macklovitch 1994);
mais voici en gros comment on envisage  l'emploi d'un tel vérificateur de traductions.
Avant que TransCheck puisse vérifier une propriété d'une traduction, le texte source et le  texte cible doivent être soumis au système pour que celui-ci en fasse l'alignement.
Nous n'allons  pas décrire ici les algorithmes dont se sert le programme pour calculer automatiquement les correspondances entre les deux textes.
Mentionnons seulement que lorsque la résolution des   alignements ne va pas au-delà de la phrase, le programme est d'une grande précision;
en outre, le  programme peut traiter les cas où une phrase dans une langue est traduite par deux ou même trois phrases dans l'autre langue, et vice-versa.
Suivant la terminologie utilisée par (Harris 1988), nous  appellerons le produit d'un tel programme d'alignement un «bi-texte».
Supposons maintenant qu'un  réviseur désire valider une ébauche de traduction avant de la livrer au client, pour s'assurer qu'elle soit exempte d'interférence de la langue source, car c'est là une autre qualité qu'on associe généralement à une bonne traduction.
Il pourrait faire appel à TransCheck pour l'aider dans cette  tâche, de la même façon qu'un rédacteur monolingue utilise un correcteur d'orthographe pour s'assurer que ses textes sont exempts de fautes d'orthographe.
Le premier prototype du système  TransCheck du CITI incorpore une base de données d'environ 2 800 paires de mots qui ne doivent pas être pris pour des équivalents, dont un grand nombre des exemples classiques de faux amis comme «library//librairie» et «deception//déception».
Ce que fait le système, concrètement, c'est  de prendre tour à tour les entrées de cette base de données et, pour chacune, d'examiner le bi-texte produit par le programme d'alignement.
Si, par exemple, il trouve un segment en langue source  contenant «library» qui est aligné avec un segment en langue cible contenant «librairie», il marque cette paire alignée pour la soumettre à l'attention du réviseur.
Au cours de la séance d'édition qui  suit, le réviseur examine tous les segments marqués et apporte toutes les corrections nécessaires au texte cible, y compris des corrections que le système propose lui-même d'après l'information de chaque entrée de la base de données.
(Une recopie d'écran d'une séance d'édition TransCheck est  présentée à la page suivante).
Voilà essentiellement comment fonctionne TransCheck pour repérer les cas d'interférence de  la langue source dans une ébauche de traduction.
Nous travaillons sur plusieurs extensions du  premier prototype de TransCheck qui, nous l'espérons, permettront au système de détecter automatiquement l'omission d'unités importantes du texte et de vérifier la transposition de divers types d'expressions numériques.
Une autre application importante que nous explorons  actuellement, c'est la possibilité d'utiliser TransCheck comme outil de vérification de la cohérence terminologique d'une ébauche de traduction.
Nous présentons, dans ce rapport, les résultats de ces  premières expériences sur la terminologie.
Encore ici, l'idée de base est très simple et, en fait, très voisine de l'approche utilisée pour  détecter les cas d'interférence de la langue source.
Supposons que nous prenions, comme point de  départ, la définition naïve de cohérence terminologique donnée plus haut, à savoir que chaque occurrence d'un terme désigné du texte source doit être traduite exactement par le même terme dans la langue cible.
Supposons aussi que le réviseur soit en mesure de dresser la liste des équivalences  à vérifier avant de commencer la révision de l'ébauche de traduction.
Il pourrait s'agir en fait d'un  glossaire propre au texte traduit, dont chaque entrée serait un énoncé d'équivalence terminologique simple - quelque chose comme «e-terme1 = f-terme1».
Comme précédemment, un bi-texte serait  produit à partir du texte source et de l'ébauche de traduction.
Ensuite, le système convertirait les  entrées du glossaire d'équivalences terminologiques du réviseur en une série de requêtes TransCheck qu'il appliquerait tour à tour au bi-texte.
Les segments alignés pour lesquels le système  trouverait le terme source du glossaire, MAIS NON le terme cible correspondant,  seraient, comme plus haut, marqués en vue d'être portés à l'attention du réviseur.
Nous avons décidé, pour tester cette idée, de réaliser une étude de faisabilité à petite échelle,  sans nous faire d'illusion sur ce schéma qui nous semblait nettement trop simpliste pour mener à 			 un système opérationnel de vérification terminologique.
Mais quelles seraient exactement ses  faiblesses?
Quels problèmes seraient soulevés et quelle serait leur importance relative?
Lesquels  de ces problèmes pourraient être résolus rapidement, et quels autres devraient attendre les résultats d'une longue recherche?
Pour nous aider à répondre à ces questions, cruciales si nous voulons  réellement mettre au point un vérificateur de cohérence terminologique opérationnel, nous avons décidé d'incorporer une version rudimentaire du schéma décrit ci-dessus au prototype actuel de TransCheck, et de l'appliquer à plusieurs traductions véritables.
2.
L'étude de faisabilité
2.1
Méthodologie
Pour notre étude de faisabilité, nous avons essayé d'obtenir un certain nombre de textes de  domaines variés, comportant chacun deux versions de la traduction en langue cible : une version préliminaire ou ébauche, et une version finale révisée.
(Rappelons que nous voulons, grâce à  TransCheck, signaler les erreurs possibles dans une ébauche de traduction.)
Cependant, il s'est  révélé plus difficile que prévu d'obtenir d'authentiques ébauches de traduction, peu importe la définition qu'on en donne.
Quand on leur demande des textes pour mener des expériences sur la  détection d'erreurs, les traducteurs et les services de traduction se montrent tout naturellement réticents à fournir des produits non finis, même si on les assure que ces textes serviront uniquement à la recherche et que les noms des personnes ne seront pas révélés.
Il nous a fallu, par conséquent,  faire certains compromis dans notre méthodologie, notamment en ce qui touche le premier texte que nous avons analysé.
Pour chacun des quatre textes sources que nous avons obtenus, nous avons choisi vingt-cinq  des termes les plus fréquents ou les plus évidents, avec l'aide d'un programme-maison d'extraction de termes candidats appelé F-TERM.
F-TERM se fonde sur les idées initialement proposées dans  (Justeson et Katz 1993).
Appliqué à un texte où la catégorie grammaticale de chaque mot a déjà  été assignée automatiquement, il extrait des séquences de mots qui correspondent à une définition syntaxique de terme complexe (ou terme à mots multiples) :
en anglais, il s'agit essentiellement  d'un groupe nominal dépourvu de son déterminant et formé d'une chaîne de noms et/ou d'adjectifs se terminant par un nom, laquelle chaîne peut être suivie ou non d'un groupe prépositionnel.
Encore  une fois, précisons que le programme produit une liste de termes candidats, qui sont triés selon leur nombre d'occurrences dans le texte.
En fait, la plupart de ces termes, à tout le moins au sommet  de la liste, se révèlent des termes valides.
En revanche, on ne retrouve pas dans la liste tous les  termes d'un texte.
D'une part, F-TERM ne relève pas les termes à mot unique, et d'autre part, les  imperfections de l'étiquetage automatique peuvent entraîner l'inclusion de séquences qui ne sont pas des groupes nominaux bien formés et l'omission de séquences qui en sont.
De surcroît, F- TERM n'a aucun critère pour distinguer un groupe  nominal non lexical (ou descriptif) d'un terme en bonne et due forme, si ce n'est la répétition littérale de l'expression dans le texte.
Nous avons repéré la traduction de chaque terme source de la liste dans la version finale du  texte correspondant en langue cible.
Lorsque le texte en langue cible contenait des équivalents  différents du même terme source, nous avons choisi le terme cible le plus fréquent, en faisant appel de temps à autre à TERMIUM, la banque de données linguistiques bien connue du gouvernement du Canada, pour nous aider dans notre choix.
Ces traductions reflètent une partie des décisions du  réviseur quant à la terminologie qui convenait au texte, et nous les avons formalisées sous forme d'énoncés d'équivalences terminologiques simples, puis converties en requêtes TransCheck, de la manière décrite ci-dessus.
TransCheck a alors pu parcourir le bi-texte produit à partir de chaque  texte source et de son ébauche de traduction, et signaler tous les cas dans lesquels un terme source n'a pas été rendu exactement par le terme cible indiqué, ou une variante flexionnelle du terme cible.
Enfin, par une analyse des résultats du système, c'est-à-dire en comparant les incohérences  signalées par TransCheck et la terminologie de la version finale, nous espérions nous faire une meilleure idée des principales difficultés de cette façon de procéder.
2.2
Les textes
Compte tenu de la difficulté que nous avons eue à obtenir des ébauches de traduction, nous  avons décidé d'effectuer notre premier test de vérification de la cohérence terminologique sur un manuel des Forces armées de 80 000 mots portant sur la formation et le déploiement des tireurs d'élite, pour lequel nous avions l'original anglais et une version française finale, mais pas d'ébauche de traduction.
Puisque le texte avait été publié dans les deux langues officielles, nous pouvions  supposer que la cohérence de la terminologie de la version française finale avait déjà été vérifiée.
Ces lacunes pouvaient sembler à première vue des obstacles majeurs;
toutefois, à ce stade, nous  étions plus intéressés à relever les types de bruit que TransCheck générerait dans sa vérification de la cohérence terminologique qu'à découvrir toute erreur isolée que le réviseur de ce texte aurait pu oublier.
La liste des vingt-cinq termes que nous avons choisis pour le texte «Tireurs d'élite» forme la  première colonne du tableau 1, qui se trouve à la fin de ce rapport.
La troisième colonne du tableau  donne le terme cible (TC) qui correspond à chaque terme source dans la version française finale.
La deuxième colonne indique le nombre total d'occurrences de chaque terme source (TS), et la  quatrième colonne, le nombre de fois que ce terme source n'est PAS traduit exactement par le terme cible.
Si nous prenons la première entrée du tableau, par exemple, nous voyons que «sniper»  apparaît au total 1 277 fois dans le texte, et que de ce nombre, 105 occurrences ne sont pas traduites par «tireur d'élite».
Les cinq autres colonnes du tableau 1 présentent une ventilation des cas où TS  =//= TC.
«Tête seulement» désigne les occurrences où un terme cible complexe est tronqué, c'est- à-dire que seulement la tête est utilisée plutôt que le terme complet;
voir des exemples en (1) ci- dessous.
La colonne suivante, «Pronom», comprend les cas où le texte français utilise un pronom  ou un autre type d'anaphore plutôt que le groupe nominal cible complet; voir des exemples en (2) ci-dessous.
La colonne intitulée «TS non  traduit» désigne les cas où le terme source n'est pas  réellement traduit dans le texte cible : ou bien il est entièrement omis, ou bien, dans certains cas, la traduction contient une périphrase au lieu d'un terme équivalent; voir des exemples de chacune de ces possibilités en (3) ci-dessous.
La colonne «Autre TC» désigne les cas où le texte français  utilise un autre terme que celui indiqué dans la troisième colonne.
Quelques cas de ce genre, qui  sont peut-être de véritables incohérences terminologiques, ont été relevés dans le texte Tireurs d'élite, mais ils ne sont pas très nombreux, ce qui est normal puisqu'il s'agit d'un texte publié;
des  exemples possibles sont donnés en (4) ci-dessous.
La dernière colonne, «Autres» vise tous les cas  qui ne sont pas compris dans les catégories précédentes.
Cela comprend des cas de coordination et  d'autres constructions grammaticales qui ont pour effet de fragmenter le terme cible (voir des exemples en (5) ci-dessous), des cas de bruit du système attribuables aux problèmes d'étiquetage, et diverses coquilles, comme des fautes d'orthographe ou de dactylographie, qui sont détectées par TransCheck mais ne constituent pas vraiment des incohérences terminologiques.
(1a)
... the sniper moves his head back and forth
=>       	 ... le tireur déplace la tête vers l'avant ou vers...
(1b)
The Unertl telescopic sight is a fixed 10 power...
=>        	La lunette Unertl grossit 10 fois et...
(2a)
The sniper places his hand to his chest...
=>        	Il place la main contre sa poitrine...
(2b)
Snipers will infiltrate enemy areas...
=>        	Ces derniers infiltrent les secteurs de l'ennemi...
(3a)
IDENTIFYING SNIPER TARGETS
=>        	IDENTIFICATION DES CIBLES
(3b)
Adjustment for eye relief should be made by...
=>           	L'ajustement de la distance entre l'oeil et la lunette se fait en...
(4a)
The sniper can insert a pad on the ghillie suit...
=>           	Le tireur d'élite peut insérer un coussin dans sa tenue de camouflage...
(4b)
... which is supported from underneath by the top of the trigger...
=>           	... qui est supportée du dessous par la tête du percuteur...
(5a)
direct or indirect fire
=> tirs direct ou indirect
(5b)
Determining correct eye relief
=>          Déterminer le dégagement correct de l'oeil
Le deuxième texte examiné, que nous avons baptisé «Lait», porte sur les produits laitiers.
Il  s'agit d'une analyse économique du ministère de l'Agriculture sur la compétitivité de l'industrie canadienne du lait et des produits laitiers.
La traduction avait été confiée en sous-traitance à un  cabinet, mais avant d'être retourné au ministère client, le texte a fait l'objet d'une révision sommaire appelée assurance de la qualité, faite par une traductrice principale du Bureau de la traduction du gouvernement.
Bien que le cabinet n'ait pas précisé combien de traducteurs avaient participé à ce  travail, tout porte à croire qu'au moins deux personnes étaient intervenues :
il y avait un  changement de police de caractères au milieu du fichier livré par le cabinet, lequel coïncidait avec un changement de la terminologie du texte cible pour plusieurs termes sources.
L'une des   préoccupations du réviseur du gouvernement, par conséquent, était de s'assurer de la cohérence de la terminologie du début à la fin de la version française finale.
Le tableau 2, à la fin de cet article,  indique les vingt-cinq termes sources que nous avons choisis pour ce texte, leurs équivalents en langue cible et la ventilation de tous les cas de non-correspondance.
Le troisième texte, que nous appelons «PPCI», fait partie d'un guide du ministère des Affaires  extérieures décrivant les politiques et pratiques du ministère pour l'organisation de promotions commerciales dans le cadre du Programme de promotion du commerce international (PPCI) du gouvernement.
L'original anglais, comprenant environ 16 000 mots, se divise en deux parties  distinctes : une description bien structurée, en style administratif, du programme et de son application, puis une série d'annexes disparates regroupant des formulaires du gouvernement, des questionnaires à choix multiples, des contrats types, etc.
Dans ce cas, nous savions que les deux  parties avaient été attribuées à des traducteurs différents du Bureau de la traduction du gouvernement.
Les termes sources choisis pour ce texte, ainsi que leurs équivalents en langue  cible, figurent au tableau 3.
Le dernier texte analysé, que nous appelons «Grappes», ne comptait que 4 235 mots, mais  avait quand même été attribué à deux traducteurs en raison du délai très court dont on disposait.
Il  s'agissait d'un appel de propositions du ministère de l'Industrie, des Sciences et de la Technologie relatif à un type particulier d'étude économique devant être réalisé dans l'Ouest canadien et faisant appel au concept d'analyse des grappes.
Les parties de l'appel de propositions décrivant le travail  à accomplir (produits à livrer, dates, critères de sélection, etc.) sont destinées au grand public et ne sont pas très techniques;
en revanche, le texte présente de l'information de référence sur l'analyse  des grappes et porte donc indirectement sur un domaine relativement spécialisé des sciences économiques.
Le tableau 4 présente les termes sources que nous avons retenus dans le texte  Grappes, ainsi que leurs équivalents en langue cible et la ventilation des non-correspondances.
Avant de passer à l'analyse détaillée des résultats produits par TransCheck pour ces quatre  textes, il y a une importante question de définition que nous aimerions soulever concernant l'utilisation du mot «terme».
Au moment d'amorcer cette étude, nous avons supposé que les unités  qu'un réviseur voudrait vérifier dans une ébauche de traduction seraient les termes en bonne et due forme, au sens technique de l'expression, c'est-à-dire les éléments d'un vocabulaire spécialisé décrivant les concepts et relations fondamentaux d'un domaine spécialisé.
Cette hypothèse,  cependant, n'était pas tout à fait justifiée.
En effet, l'une des choses que nous avons découvertes  dans nos consultations avec le réviseur ayant effectué l'assurance de la qualité de trois de nos textes, c'est que la distinction terme/non-terme n'est pas critique dans le travail de vérification de la cohérence d'une traduction.
Certes, une grande partie des unités dont le réviseur avait tenu à  vérifier la cohérence dans ces ébauches de traduction étaient des termes (avec fiches TERMIUM), mais certaines ne l'étaient pas et, dans d'autres cas, il était difficile de déterminer si l'on avait affaire à un terme ou non.
En fait, la distinction entre termes spécialisés et mots du vocabulaire général  dans un texte donné n'est pas toujours évidente, même pour un terminologue.
Le lecteur devrait  garder  ce fait à l'esprit en examinant les listes de termes sources des tableaux 1 à 4, car certains de ces termes - les acronymes, par exemples, qui abondent dans le texte PPCI - peuvent, à première vue, ne pas sembler des termes.
Nous ne prétendons pas que les 100 unités que nous avons choisies  pour notre étude de faisabilité constituent effectivement des termes au sens propre du mot.
De  même que Martin Kay a défini la traduction comme étant ce que les traducteurs font, nous voulons que TransCheck soit un outil d'aide pour les réviseurs dans ce qu'ils font.
En ce qui touche la  vérification de la cohérence terminologique, le réviseur nous a signalé que l'objectif primordial était d'éviter la confusion chez le lecteur.
Que les unités devant être rendues uniformément pour  atteindre cet objectif soient des termes en bonne et due forme ou non, c'est une question plus ou moins accessoire.
En l'absence d'une solution de rechange commode, toutefois, nous continuerons  d'utiliser le mot «terme» dans cet article, mais en nous affranchissant, si possible, de sa définition technique.
3.
Résultats
Le tableau 5 à la page suivante présente une synthèse des résultats fournis séparément aux  tableaux 1 à 4.
Les chiffres de ce tableau sommaire correspondent aux totaux des colonnes des  tableaux 1 à 4, qui résultent de l'analyse des vingt-cinq paires de termes choisies dans chacun des textes (Tireurs d'élite, Lait, PPCI et Grappes).
Examinons, pour commencer, les chiffres de la troisième colonne du tableau 5, qui donnent  les taux globaux de non-correspondance pour chaque texte, c'est-à-dire la proportion des occurrences de termes sources non traduites exactement par les termes cibles  figurant dans les glossaires d'équivalences des textes.
Notons que le taux de non-correspondance du texte Tireurs  d'élite, à 8,5 %, est sensiblement moins élevé que ceux des trois autres textes.
Rappelons, toutefois,  que la version française du texte Tireurs d'élite soumise à TransCheck était une version publiée qui, peut-on supposer, avait été vérifiée sous l'angle de la cohérence terminologique;
dans le cas des  trois autres textes, en revanche, la version soumise à Transcheck était une traduction préliminaire.
Par conséquent, cette disparité des taux de non-correspondance n'est pas vraiment une anomalie;
en fait, si notre hypothèse sur la façon dont les textes ont été traduits est exacte, c'est un résultat qui  apparaît normal.
Notons, par ailleurs, que les taux de non-correspondance des trois autres textes  sont relativement voisins : 30 % pour les textes Lait et Grappes, et 24 % pour le texte PPCI.
Le tableau 5 révèle une autre différence importante entre les résultats obtenus pour le texte  Tireurs d'élite et ceux obtenus pour les trois autres traductions :
le nombre de cas où un terme cible  est remplacé par un pronom ou un autre type d'anaphore est beaucoup plus élevé dans le texte Tireurs d'élite (35 occurrences sous «Pronom» contre 11 au total pour les trois autres textes);
il en  est de même, bien qu'à un moindre degré, pour le nombre d'occurrences sous «Tête seulement», c'est-à-dire de cas où le terme cible est tronqué (29 % de non-correspondances dans Tireurs d'élite, comparativement à 19 %, 18 % et 0 % pour les textes Lait, PPCI et Grappes respectivement).
Pourquoi il en est ainsi n'est pas évident.
C'est peut-être que le terme «sniper» est si fréquent dans  le premier texte que le recours à ce genre d'anaphore évite la répétition encombrante de «tireur d'élite» et permet d'alléger et de diversifier le style du texte cible.
L'explication tient peut-être  encore plus à la réalité extra-linguistique :
il n'y a qu'un seul référent possible pour «sniper» dans  ce texte (le stagiaire type à qui s'adresse ce manuel), tandis que les entités auxquelles renvoient les termes tronqués dans les autres textes sont peut-être moins évidentes.
Tableau 5 : Synthèse des résultats pour les quatre textes:
Si nous passons maintenant aux autres catégories du tableau 5, nous remarquons que la  proportion de non-correspondances attribuables à l'emploi d'autres termes (Autre TC) est beaucoup plus élevée dans les textes PPCI et Grappes que dans les textes Tireurs d'élite et Lait.
Il se trouve  que les textes PPCI et Grappes sont les moins techniques des quatre textes que nous avons analysés;
c'est du moins l'impression distincte qui ressort d'un survol de ces textes sources.
En fait,  nous pouvons peut-être confirmer cette impression au moyen des données produites par notre programme F-TERM.
Rappelons que F-TERM repère les séquences de mots qui correspondent à  une définition syntaxique de terme complexe.
à l'instar de (Justeson et Katz 1993), nous  supposerons pour les fins de cet argument que la plupart des séquences complexes qui se répètent intégralement au moins deux fois dans un texte sont en fait des unités terminologiques.
Dans le  texte Grappes, par exemple, F-TERM détecte 377 termes candidats complexes, dont seulement 49 se répètent plus d'une fois dans le texte.
Le nombre total d'occurrences correspondant à ces  49 termes candidats est de 125;
si nous ajoutons les 43 occurrences du terme simple «cluster», qui,  comme le mot «sniper», est le terme le plus fréquent du texte, nous obtenons un total de 168 occurrences de termes dans un texte de 4 235 mots.
En divisant le nombre total de mots du texte  par le nombre d'occurrences de termes candidats, nous devrions obtenir un corrélat très approximatif de la densité terminologique : dans le cas du texte Grappes, on obtient 25,21 mots par terme.
En  comparaison, le même calcul appliqué au texte Lait, qui est peut-être le plus technique  des textes analysés, donne un ratio beaucoup moins élevé de mots par terme : 9,42.
Le ratio du texte  Tireurs d'élite est de 19,14, et celui du texte PPCI, qui est encore moins technique que Grappes, de 32,60.
Certes, comme nous le disions plus haut à la section 2, les résultats produits par F-TERM  ne sont pas entièrement fiables, mais la seule hypothèse à faire ici, c'est que F-TERM est constant dans ses faiblesses d'un texte à l'autre.
Ces chiffres sont alors sans signification en valeur absolue,  mais peuvent refléter la densité terminologique relative des quatre textes que nous avons analysés.
Or, la densité terminologique est sûrement un élément qui contribue à la perception de technicité  d'un texte, de sorte que nous pourrions être tentés de postuler une corrélation inverse entre elle et la tendance à permettre une plus grande variabilité terminologique dans un texte.
Toutefois, la  densité terminologique globale n'est certainement pas le facteur crucial qui détermine dans quels cas un réviseur décidera qu'un terme cible substitut est acceptable dans le contexte d'une traduction donnée.
Notre analyse semble indiquer que les termes les plus susceptibles d'être traduits par de  tels substituts sont les termes généraux et non techniques, dont le référent sera normalement évident pour tous les lecteurs.
Par exemple, «la province» est un substitut acceptable de  «gouvernement provincial» dans la plupart des contextes et, en fait, a été accepté par le réviseur dans le texte PPCI.
Encore une fois, s'il n'y a aucun risque d'ambiguïté pour le lecteur, ce genre de  variante peut contribuer à rendre le texte cible plus lisible.
Ailleurs dans l'ébauche de traduction du  texte PPCI, toutefois, les termes «project manager» et «reporting officer» sont tous deux rendus, dans certains cas, par «agent responsable»;
ici, le réviseur a jugé bon de corriger l'équivalent  substitut et de maintenir trois termes distincts, car ces diverses fonctions pourraient bien être assumées par des personnes différentes.
Un autre résultat à signaler, dans le tableau 5, est la forte proportion de cas, dans le texte Lait,  où le terme source n'est pas traduit, mais plutôt omis ou remplacé par une périphrase dans le texte cible :
dans ce texte, la catégorie «TS non traduit» représente 52 % des non-correspondances.
En  analysant les segments signalés par TransCheck dans l'ébauche de traduction et en les comparant à la version française finale, nous avons relevé plusieurs omissions flagrantes.
Un exemple est  donné en (6) ci- dessous (la flèche simple indique la traduction préliminaire et la flèche double, la traduction finale).
(6)
... Canadian consumption of milk fat and milk proteins... is relatively similar to that of   the U.S. ...
-> ... la consommation canadienne est comparable à celle  de...
=> ... la consommation individuelle canadienne de matière grasse et de protéines du  lait est comparable à celle...
Dans de nombreux autres cas, cependant, le problème n'est pas tant attribuable à une  omission du traducteur qu'à la verbosité du texte source.
La version anglaise du texte Lait se  distingue par une surabondance de longs composés nominaux pour lesquels, dans bien des cas, les éléments qui précèdent la  tête sont superflus ou encore peuvent être déduits facilement du contexte, et ne sont donc pas essentiels à la compréhension de l'expression.
Il se peut, dans de tels  cas, que le traducteur décide d'omettre une partie du syntagme nominal complexe, afin de produire un texte cible à la fois plus allégé et plus clair.
Un exemple simple est donné en (7) ci-dessous.
Le  terme cible pour «industrial milk» est «lait de transformation», qui est défini comme du lait cru qui sera transformé en fromage, en yogourt, etc.;
l'inclusion de l'adjectif «raw» est donc superflue dans  (7).
TransCheck, évidemment, n'a aucun moyen de le savoir, et dès qu'il trouve une occurrence de  «raw milk» non rendue par «lait cru», il signale une incohérence terminologique possible - à tort, dans ce cas.
(7)
... for increased shares of industrial raw milk supplies
=>           	... accroître leur part du marché de l'approvisionnement en lait de transformation...
Cet exemple soulève une importante question :
comment savoir lesquelles des non- correspondances signalées par TransCheck dans les traductions préliminaires représentent de réelles incohérences terminologiques, et lesquelles correspondent à de «faux positifs» attribuables à une déficience de notre approche?
Au départ, nous espérions pouvoir répondre à cette  question en faisant la comparaison entre les segments signalés et la terminologie des traductions finales;
toutefois, comme nous l'avons déjà indiqué, les traductions préliminaires n'ont pas fait  l'objet d'une révision systématique, mais seulement d'un processus d'assurance de la qualité visant à corriger les erreurs les plus flagrantes.
La personne ayant effectué l'assurance de la qualité a été  très franche à ce sujet :
elle a admis que les traductions finales pouvaient encore contenir certaines  incohérences;
malheureusement, elle n'avait disposé ni du temps ni des outils pour faire un travail  plus complet.
Néanmoins, il y a des conclusions que nous pouvons tirer sur le rendement de TransCheck à  partir de nos analyses détaillées de ces traductions, dont les résultats figurent au tableau 5.
Par  exemple, il est manifeste que la quasi-totalité des non-correspondances des catégories «Tête seulement» et «Pronom» sont attribuables à de faux positifs, c'est-à-dire à un bruit du système.
Pratiquement aucune d'elles n'a été corrigée dans les versions françaises finales.
Ensemble, ces  deux catégories regroupent près de 30 % de tous les segments signalés par TransCheck, et, si l'on ajoute les cas de termes coordonnés classés dans la catégorie «Autres», nous pouvons sans crainte affirmer que ces non-correspondances comptent pour environ un cas sur trois.
Par contre, une  proportion beaucoup plus grande des non-correspondances des catégories «Autre TC» et «TS non traduit» ont effectivement été corrigées par le réviseur, sans doute parce qu'elles reflétaient de véritables incohérences terminologiques.
Ces deux dernières catégories représentent globalement  entre 63 % et 73 % de toutes les erreurs potentielles signalées, soit environ deux cas sur trois.
Notons par ailleurs qu'il existe une différence assez fondamentale entre les non-correspondances  de ces deux regroupements des catégories de notre taxonomie.
Les non-correspondances du  premier groupe proviennent toutes de l'emploi de variantes de la forme du terme désigné : simplification d'un terme complexe pour n'en garder que la tête, combinaison avec un autre terme dans une coordination et, cas moins évident, remplacement par un pronom ou un autre type d'anaphore.
Par contre, les incohérences possibles signalées par le système en raison de l'omission  du terme, ou de son remplacement par une périphrase ou un autre terme, ne concernent pas seulement la forme superficielle du terme;
elles sont liées à sa redondance dans le texte, ou à la  synonymie du terme avec une périphrase ou un substitut proposé - des facteurs qui touchent davantage le sens du terme.
Nous allons revenir sur cette distinction dans la conclusion qui suit.
4.
Conclusion
Dans (Bédard 1986, notamment au chapitre 2), l'auteur critique ce qu'il appelle «l'obsession  des équivalents», c'est-à-dire la tendance à reproduire mécaniquement dans le texte cible les équivalents de tous les termes trouvés dans le texte source.
Il en résulte invariablement, affirme  l'auteur, des traductions de qualité inférieure.
Le traducteur n'est pas lié par le mot-à-mot du texte  source, mais par le sens du texte, et pour rendre ce dernier convenablement, il ne doit pas hésiter à se servir de son jugement professionnel.
Pour ce qui est de la terminologie technique, le traducteur  ne doit pas se sentir obligé d'utiliser «les équivalences directes ou toutes faites».
Afin de produire  un texte compréhensible et transparent dans la langue cible, il doit parfois modifier ou abréger certains termes, omettre d'autres termes qui figurent dans le texte source, et même créer de nouveaux termes.
«Une réalité donnée peut souvent être décrite de plus d'une façon, et le discours technique   n'échappe pas à cette vérité générale.
Les termes employés par le locuteur, si techniques           et si justes qu'ils soient, ne sont pas nécessairement les seuls dont il aurait pu se servir.
Corrolaire :
dans la même mesure, le traducteur n'est pas condamné à utiliser les  équivalents directs pour faire passer le message.»
(Bédard 1986, p.31)

Les arguments de Bédard semblent aller directement à l'encontre de l'approche automatisée  que nous présentons ici pour la vérification de la cohérence terminologique.
En effet, notre  application de TransCheck se fonde sur une transposition littérale des termes du texte source dans le texte cible - du moins pour les termes indiqués par le réviseur dans le glossaire d'équivalences terminologiques.
Il importe de rappeler, toutefois, que Transcheck est un outil d'aide à la  traduction, non un système de traduction automatique;
il n'a pas pour fonction d'imposer des  termes au réviseur, mais seulement de l'aider à valider une traduction préliminaire.
C'est le réviseur,  et non le système, qui a le dernier mot.
C'est au réviseur de décider s'il doit intervenir ou non pour  chaque incohérence terminologique possible signalée par le système et, le cas échéant, quelle correction apporter.
En revanche, l'approche visée par cette application de TransCheck suppose  que, pour certains types de textes du moins, un degré élevé d'uniformité terminologique est souhaitable.
Si ce n'était pas le cas, c'est-à-dire si les utilisateurs passaient outre systématiquement  aux erreurs possibles signalées par TransCheck, ils auraient tôt fait d'abandonner le système.
Dans notre examen des résultats à la section précédente, nous avons vu que pour les 100  termes choisis dans les quatre textes analysés, TransCheck a produit un taux de non- correspondance global se situant entre 16 % et 28 % (selon qu'on inclut ou non dans le calcul le texte Tireurs d'élite).
Nous avons également observé que, bien que notre méthodologie ne nous ait   pas permis d'établir précisément dans quelle proportion ces non-correspondances étaient de réelles incohérences, environ le tiers des segments signalés par le système pouvaient être considérés comme de faux positifs attribuables à l'incapacité de TransCheck de reconnaître certaines variantes formelles des termes cibles.
à cela s'ajoute un nombre indéterminé d'omissions ou de termes  substituts que le réviseur peut décider, pour diverses raisons, de laisser tels quels.
En bref, si ce  prototype de TransCheck était mis à la disposition des utilisateurs dans sa forme actuelle, dans au moins un cas sur trois le système demanderait à l'utilisateur de vérifier des incohérences possibles qui, en réalité, n'exigeraient pas d'intervention.
Est-ce un niveau de bruit que les utilisateurs sont  prêts à tolérer?
C'est difficile à dire;
cela dépendrait du temps que le système permettrait de gagner  par rapport aux autres erreurs signalées et des erreurs gênantes qu'il permettrait d'éviter.
Mais une  chose est sûre :
la vérification terminologique automatisée serait acceptée beaucoup plus  facilement si nous trouvions le moyen de réduire l'incidence du bruit actuellement engendré par le système.
Cela pourrait bien être possible, notamment dans les cas attribuables à des variantes de la  forme superficielle d'un terme.
La tâche à accomplir, ici, est très claire :
les conditions exigeant une  identité formelle complète dans la définition de cohérence terminologique dans TransCheck doivent être assouplies, afin que le système puisse reconnaître au moins certaines de ces variantes formelles comme des représentations valides du terme cible complet.
Dans quelle mesure nous  parviendrons à le faire sans que nous échappe aucune des incohérences terminologiques réelles présentement détectées par le système, cela reste à voir.
Mais il serait beaucoup plus difficile de  concevoir et de rendre opérationnelles des stratégies permettant au système de distinguer entre les cas acceptables et inacceptables de termes cibles qui ont été omis, ou encore remplacés par un autre terme ou une périphrase.
En fait, on pourrait se demander s'il n'est pas un peu abusif, dans ce cas,  de décrire les cas acceptables comme des cas de cohérence terminologique.
Quoi qu'il en soit, nous  croyons qu'il est préférable de laisser ces cas au jugement du réviseur, afin qu'il puisse les examiner tour à tour et prendre les décisions pertinentes.
L'objectif visé par cette étude était de déterminer si oui ou non il est possible de vérifier la  cohérence terminologique d'ébauches de traduction au moyen d'un outil comme TransCheck, en utilisant essentiellement la même approche que celle employée par le système pour détecter les problèmes d'interférence de la langue source.
Nous étions conscients, bien sûr, qu'en appliquant  notre définition naïve d'incohérence terminologique à des textes réels, nous relèverions à coup sûr des cas où la forme du terme cible, sans correspondre exactement à celle donnée dans le glossaire des équivalences, serait néanmoins acceptable.
Certains travaux récents sur l'extraction  automatique de termes décrivent de façon détaillée les diverses variantes d'un terme susceptibles d'être observées; voir en particulier (Daille 1994).
Le but n'était pas de vérifier s'il existe de telles  variantes, mais plutôt quelles formes elles prennent dans de véritables traductions, et avec quelle fréquence.
Cette étude, nous l'espérons, a fourni un début de réponse à cette question, et nous  permet de repérer un sous-ensemble de problèmes se prêtant à des solutions à court terme.
Notre façon d'aborder la vérification de la cohérence terminologique comporte (au moins)  deux faiblesses qui n'ont pas encore été mentionnées.
La première a trait à la directionalité  implicite de l'algorithme, c'est-à-dire le fait que TransCheck effectue sa recherche d'une paire de termes donnés en repérant d'abord une occurrence du terme source, puis en vérifiant le segment cible aligné pour y détecter la présence du terme cible.
Mais, bien sûr, les termes sources peuvent  aussi subir les mêmes variations de forme que les termes cibles :
eux aussi sont l'objet d'ellipses,  d'omissions, de pronominalisations, d'erreurs d'orthographe, etc.
Dans chacun de ces cas, étant  donné la stratégie de recherche d'équivalences exactes de TransCheck, le système passera outre au segment aligné sans s'occuper de vérifier le terme cible, réduisant ainsi le champ de couverture.
Il  y a une solution à laquelle on pense tout de suite pour résoudre ce problème : il s'agirait de convertir les entrées du glossaire des équivalences en requêtes bidirectionnelles, c'est-à-dire que pour chaque énoncé «e-terme1 = f-terme1», le système scruterait le bi-texte pour y trouver toute paire alignée dans laquelle le «f-terme» apparaît sans le «e-terme» correspondant.
Cette stratégie, toutefois,  présente un certain nombre de difficultés.
L'une d'elle tient au fait que les traductions sont souvent  plus explicites que les textes sources.
Nous avons mentionné à la note 8, par exemple, que le terme  «tireur d'élite» apparaît plus souvent dans le texte cible que «sniper» dans le texte source.
On peut  penser, par conséquent, que les requêtes inverses produiraient un niveau de bruit encore plus élevé que les requêtes initiales.
Autre difficulté, plus fondamentale celle-là : il se peut que ces requêtes  inverses ne correspondent pas aux équivalences terminologiques que le réviseur souhaitait vérifier.
En stipulant qu'un «e-terme1» donné doit être traduit par «f-terme1», le réviseur ne voulait peut- être pas exclure la possibilité que d'autres termes sources aient aussi f-terme1 comme équivalent en langue cible.
Or, la requête «f-terme1 MAIS NON e-terme1» entraînerait le marquage non désiré  de telles équivalences.
Un autre problème général que pose notre approche de vérification terminologique, c'est qu'il  oblige le réviseur à fournir au système un énoncé explicite de toutes les équivalences terminologiques à vérifier.
Sans aucun doute, il surviendra des cas où le réviseur n'aura pas le temps  de le faire, mais souhaitera quand même faire valider la cohérence terminologique de la traduction avant de l'envoyer au client.
Ce genre de vérification est possible pour les erreurs d'interférence de  la langue source, car TransCheck incorpore une base préexistante d'équivalents interdits connus.
On pourrait peut-être procéder de la même façon pour la vérification de la cohérence  terminologique, quand le texte à valider appartient manifestement à un domaine précis pour lequel un glossaire terminologique fiable existe déjà.
Une autre possibilité intéressante a récemment été soulevée dans (Dagan et Church 1994).
Leur système Termight extrait des termes candidats d'un texte source (comme notre programme F- TERM), puis repère automatiquement un équivalent probable dans la traduction, grâce à un programme d'alignement de mots qu'ils ont mis au point.
Termight pourrait être adapté à la  vérification de la cohérence terminologique, suggèrent les auteurs, si on lui confiait la tâche d'attirer l'attention de l'utilisateur sur les paires de termes correspondant aux cas où il existe plus d'un équivalent pour un même terme source.
Notons que ces non-correspondances incluraient  toutes les variantes formelles qui amènent actuellement TransCheck à signaler de faux positifs.
En  outre, l'utilisateur ne voudrait pas que le système omette de signaler les cas où toutes les occurrences d'un terme  source ont été systématiquement traduites par un équivalent identique, mais inexact;
nous avons, en fait, observé plusieurs cas de ce genre dans le texte PPCI.
Bien que  l'intervention du réviseur pour établir le glossaire d'équivalences terminologiques comporte des inconvénients, elle assure non seulement la cohérence de la terminologie vérifiée, mais aussi son exactitude.
REMERCIEMENTS
Plusieurs collègues du groupe de traduction assistée par ordinateur du CITI m'ont apporté leur  soutien, aussi bien technique que linguistique, tout au long de la réalisation de cette étude : Pierre Isabelle, directeur du groupe, Michel Simard, Marie-Louise Hannan, François Perrault et Jean- Marc Jutras.
J'ai beaucoup apprécié leur aide, et aucun d'eux, évidemment, n'est responsable de  toute erreur de fait ou de jugement que pourrait contenir ce rapport.
Je tiens aussi à remercier  spécialement le réviseur anonyme qui m'a aidé à obtenir les traductions analysées et qui a pris le temps, avec beaucoup de patience, de répondre à mes nombreuses questions.
RéFéRENCES
AHMAD, Khurshid et al. (1994), «What is a term? The semi-automatic extraction of terms from  text», M. Snell-Horby et F. Pochhacker (dir.), Translation Studies: An Interdiscipline, Selected Proceedings of the Vienna Conference, pp.9-12.
BéDARD, Claude (1986), La traduction technique : principes et pratque, Montréal, Linguatech.
DAILLE, Béatrice (1994), Approche Mixte pour l'extraction de terminologie : statistique lexicale  et filtres linguistique, Thèse de doctorat en informatique fondamentale, Université Paris VII.
DAGAN, Ido et Ken CHURCH (1994), «Termight: Identifying and Translating Technical  Terminology», in Proceedings of EACL.
HANNAN, Marie-Louise (1995), The Use of Semantic Classes for Automatic Terminology  Extraction, Mémoire de maîtrise en linguistique, Université de Montréal.
HARRIS, Brian (1988), «Bi-text: A New Concept in Translation Theory», dans Language  Monthly, no 54.
ISABELLE, Pierre et al.(1993), «Translation Analysis and Translation Automation», dans les  Actes de la Fifth International Conference on Theoretical and Methodological Issues in Machine Translation (TMI-93), Kyoto, pp.201-217.
JUSTESON, John et Slava KATZ (1993), «Technical Terminology: some linguistic properties and  an algorithm for identification in text», Technical Report #RC 18906 (82591), IBM T.J. Watson Research Center, Yorktown Heights, New York, 13 p.
MACKLOVITCH, Elliott (1994), «Using Bi-textual Alignment for Translation Validation: the  TransCheck System», dans les Actes de la First Conference of the Association for Machine Translation in the Americas (AMTA-94), Columbia, Maryland, pp. 157-168.
SIMARD, Michel, G. FOSTER et P. ISABELLE (1992), «Using Cognates to Align Sentences in  Parallel Corpora», dans les Actes de la Fourth International Conference on Theoretical and Methodological Issues in Machine Translation (TMI-92), Montréal, pp.67-81.
TransCheck : une recopie d'écran
Réaccentuation automatique  de textes français
Michel Simard
simard@citi. doc. ca
Industrie Canada Centre d'Innovation en Technologies de l'Information 1575 Chomedey Laval (Québec) CANADA H7V 2X2
1
Introduction
Les travaux présentés ici s'inscrivent dans le cadre du projet Robustesse, mené par l'équipe de  traduction assistée par ordinateur (TAO) du CITI.
Ce projet vise à élaborer des méthodes et des  outils de traitement des langues naturelles robustes :
plusieurs systèmes de TALN vont soit refuser  de traiter des textes comportant des erreurs ou des phénomènes étrangers à leur propre ensemble de connaissances, soit afficher un comportement imprévisible dans ces circonstances.
à l'opposé,  un système robuste se comportera alors de façon prévisible et utile.
Les textes français sans accents (marques diacritiques) constituent un exemple typique et  particulièrement répandu des problèmes auxquels font face les systèmes de TALN.
C'est dans le  contexte du courrier électronique (e-mail) qu'on rencontre le plus souvent ce phénomène, qui s'explique de deux façons.
Premièrement, le monde de l'informatique a longtemps souffert de  l'absence d'une norme suffisamment répandue pour l'encodage des caractères accentués, ce qui a entraîné toute une panoplie de problèmes de transfert et de traitement des texte français.
Il n'est  d'ailleurs pas rare qu'un des maillons logiciels dans la chaîne de distribution du courrier électronique "désaccentue" délibérément les caractères accentués, afin de prévenir d'éventuels problèmes.
Deuxièmement, la saisie au clavier des caractères accentués demeure, encore à ce  jour, un exercice ardu, voire acrobatique dans certains cas :
ici, il s'agit à la fois d'une question de  norme et d'une question d'ergonomie.
Le résultat concret, c'est qu'un très grand nombre  d'utilisateurs francophones évite systématiquement d'utiliser les caractères accentués, tout du moins pour le courrier électronique.
Si cette situation demeure tolérable en pratique, c'est parce qu'il est extrêmement rare que la  disparition des accents rende un texte français incompréhensible pour un humain.
D'un point de  vue linguistique, l'absence d'accents en français ne fait qu'augmenter le degré relatif d'ambiguïté inhérent à la langue.
à la limite, elle ralentit la lecture et suscite un certain inconfort, comme peut  le faire, par exemple, la lecture d'un texte rédigé entièrement en majuscules.
Il n'en demeure pas moins que si le français sans accent est acceptable dans certaines  circonstances, il ne l'est pas dans l'usage courant, notamment dans le cas des documents imprimés.
Par ailleurs, l'absence des accents pose de sérieux problèmes pour le traitement  automatique des textes.
Qu'il s'agisse de recherche documentaire, de correction orthographique,  grammaticale, stylistique, de traduction automatique, d'interface en langue en naturelle ou de quelqu'autre forme de traitement de la langue, on s'attendra en général à ce que les textes français comportent des accents. D'où l'intérêt pour des méthodes de récupération automatique des  accents, ou de réaccentuation automatique.
En examinant le problème, on constate que la grande majorité des mots d'un texte français  s'écrivent naturellement sans accents (envrion 85%), et que pour plus de la moitié des mots qui restent, la forme accentuée correcte peut être déduite de façon déterministe à partir de la forme sans accent.
Il en découle que la simple utilisation d'un bon dictionnaire permet de réaccentuer  automatiquement un texte sans accent avec un taux de succès de près de 95% (c'est-à-dire qu'on commettra une erreur d'accent à peu près à tous les vingt mots).
Tout porte à croire qu'on peut atteindre des résultats de beaucoup supérieurs grâce à l'utilisation  de modèles de langue plus ou moins sophistiqués, qui seront en mesure de lever les ambiguïtés résultant de l'absence d'accents, en se basant sur des considérations d'ordre linguistique.
En  particulier, il semble que les modèles de langue dits probabilistes soient particulièrement bien adaptés pour ce genre de tâche, parce qu'ils fournissent un critère de désambiguïsation quantitatif :
lorsqu'on rencontre une forme sans accent à laquelle peuvent correspondre plusieurs formes  valides (portant ou non des accents), on choisit la plus probable, en se basant sur le contexte immédiat et sur un ensemble d'évènements observés antérieurement (le "corpus d'entraînement").
Notons que cette idée n'est pas entièrement originale :
El-Bèze et al. exposent dans [3] une  technique de réaccentuation qui s'inspire des mêmes concepts, alors que Yarowsky obtient des résultats comparables dans [6], en combinant différents critères de désambiguïsation statistiques dans un cadre unificateur (les listes de décision).
2
Réaccentuation automatique
Nous avons mis au point un programme de réaccentuation automatique, que nous appelons  Reacc, basé sur un modèle de langue stochastique.
Reacc accepte en entrée une chaîne de  caractères représentant un texte français sans accent.
Si la chaîne d'entrée contient des accents,  on peut bien sûr la désaccentuer :
comme à tout caractère accentué ne correspond qu'un seul  caractère sans accent, ce processus est entièrement déterministe.
Une autre possibilité est de  conserver les accents, en prenant pour acquis qu'ils sont corrects.
Dans un cas comme dans  l'autre, la sortie attendue de Reacc est une chaîne de caractères qui ne diffère de la chaîne d'entrée que par les accents :
on s'attend à recevoir en sortie le même texte français, mais correctement  accentué.
Reacc procède donc en trois étapes successives : segmentation, génération d'hypothèses et  désambiguïsation.
L'unité sur laquelle opère Reacc est le mot.
L'exercice de segmentation consiste donc à prendre la  chaîne d'entrée et à y localiser les frontières entre les mots, incluant les signes de ponctuation, de même que les nombres et autres expressions combinant chiffres et lettres.
La segmentation repose  sur un ensemble de règles décrivant des connaissances générales sur la structure des textes électroniques.
Très peu de ces connaissances sont spécifiques au français.
On retrouve quand  même une liste d'abréviations et acronymes courants, qui sert à déterminer si un point accolé à une suite de caractères alphabétiques appartient à ce mot, ou agit comme point final.
On utilise aussi  une liste des constructions les plus fréquentes impliquant le tiret et l'apostrophe en français, afin de déterminer s'ils agissent ou non comme frontière de mots : l'école versus aujourd'hui, passe- montagne versus pensez-vous.
L'étape suivante, la génération d'hypothèses, consiste à produire, pour chaque mot identifié lors de  la segmentation, la liste de toutes les possibilités d'accentuation.
Par exemple, si on a isolé l'unité  cote, on veut générer les formes cote, coté, côte, côté.
En fait, rien n'empêche qu'on génère aussi  les formes côtè, cötê, etc.
En pratique, toutefois, il importe de limiter autant que possible le nombre  d'hypothèses, de façon à réduire le potentiel d'explosions combinatoires.
On a donc recours à une  liste de toutes les formes françaises valides, formes fléchies incluses, indexées sur leurs versions désaccentuées.
En théorie, une telle liste peut contenir plusieurs centaines de milliers de formes  distinctes.
En pratique, on peut couper ce nombre de moitié, en excluant les formes qui ne portent  pas d'accents et pour lesquelles il n'existe pas de variante accentuée valide.
On peut réaliser des  économies supplémentaires en excluant les formes les moins fréquentes, mais dans ce cas, il faut s'attendre à une baisse de la performance.
Une fois les hypothèses générées, il faut choisir les plus vraisemblables :
c'est ce qu'on appelle la  désambiguïsation.
Nous utilisons pour ce faire un modèle de langue stochastique, appelé modèle  de Markov caché (l'implantation que nous utilisons est le package lm de Foster [4]).
Dans ce  modèle, un texte est vu comme le résutat de deux processus stochastiques distincts.
Le premier  processus génère une suite de symboles qui, dans notre modèle, correspondent à des étiquettes morpho-syntaxiques (par exemple : NomCommun-masculin-singulier, Verbe-Indicatif-présent- 3ième-personne-pluriel).
Dans un modèle markovien d'ordre N, la production d'un symbole dépend  uniquement des N-1 symboles précédents.
La séquence d'étiquettes produite constitue le  phénomène caché d'où le modèle tire son nom.
Le deuxième processus génère alors, pour chaque  étiquette de la séquence, un autre symbole qui, cette fois-ci, correspond à une forme (un mot) du langage.
Cette deuxième séquence est le résultat observable.
Les paramètres de notre modèle sont donc :
·	P(ti | hi-1) :
La probabilité d'observer une étiquette ti, étant données les N-1 étiquettes précé- dentes (hi-1 désigne la suite d'étiquettes de longueur N-1 se terminant à la position i-1).
·	P(fi | ti) :
La probabilité d'observer une forme fi, étant donnée l'étiquette sous-jacente ti.
Bien entendu, la valeur exacte de ces paramètres est inconnue, mais en pratique, on peut en faire  l'estimation à partir de fréquences observées dans un corpus d'entraînement.
Ce corpus consiste  en un ensemble de phrases, à chaque mot duquel est acollée l'étiquette appropriée (en d'autres mots : un corpus dans lequel la nature du phénomène caché nous est "révélée").
La taille du corpus  doit être suffisante pour assurer une estimation fiable de la valeur de chaque paramètre.
à défaut  d'un tel corpus étiquetté, on peut effectuer l'entraînement à partir d''un texte non-étiquetté, pour ensuite raffiner la valeur des paramètres par réestimation.
On peut aussi combiner ces deux  méthodes, c'est-à-dire obtenir une première estimation des paramètres à partir d'un petit corpus étiquetté, pour ensuite en faire la réestimation sur la base d'un corpus non-étiquetté de plus grande taille.
étant donnés ces paramètres, on peut évaluer la probabilité globale d'une suite de mots  s = s1s2... sn.
Soit T, l'ensemble de toutes les séquences d'étiquettes de longueur n possibles :
Bien que le calcul direct de cette équation requière un nombre d'opérations exponentiel en n, il  existe un algorithme qui produit le même résultat en temps polynomial (voir [5]).
Notre stratégie de désambiguïsation consiste à choisir la suite d'hypothèses qui produit la version  du texte dont la probabilité globale est maximale.
En d'autres mots, si on représente le texte et ses  hypothèses d'accentuation comme un graphe acyclique dirigé (DAG), le problème peut se formuler comme la recherche du chemin, allant du début à la fin du texte, dont la probabilité est maximale (figure 1).
Figure 1:
Représentation d'un texte et des hypothèses d'accentuation sous forme de  graphe acyclique dirigé
Le calcul de ce chemin pose bien entendu des problèmes de complexité de calcul, puisque le  nombre de chemins à explorer croît en général de façon exponentielle avec la longueur du texte.
En pratique, toutefois, il est possible de segmenter le graphe en îlots indépendants, c'est-à-dire en  sections pour lesquelles le chemin optimal est indépendant du reste du graphe.
Typiquement, on  considère que les phrases sont indépendantes les unes des autres.
On peut donc segmenter le  texte en phrases et calculer le chemin optimal pour chaque phrase.
Si le nombre de possibilités à  l'intérieur d'une phrase demeure problématique, il existe des moyens de resegmenter celle-ci, au prix d'une légère dégradation de la précision.
Dans notre implantation, chaque phrase est  découpée en segments tels que le nombre de chemins à explorer à l'intérieur d'un segment n'excède pas un certain seuil (que nous appelons le paramètre S).
Les points de coupe sont choisis  au moyen d'une heuristique simple qui tend à minimiser la dépendance entre les segments :
dans  la mesure du possible, chaque segment doit se terminer par une suite de mots non-ambigus, c'est- à-dire pour lesquels il n'existe à la fois qu'une seule hypothèse d'accentuation et une seule analyse lexicale.
On traite alors successivement les segments de gauche à droite, et on préfixe chaque  segment avec les derniers mots du chemin optimal du segment précédent.
Une fois la désambiguïsation effectuée, il reste à produire un résultat.
Cette opération est en réalité  très simple, mais quand même digne d'intérêt.
En effet, un de nos principaux soucis est de  préserver dans la sortie l'apparence du texte d'entrée.
Il faut donc partir de chaque forme  apparaissant sur le chemin optimal du graphe, retrouver la forme correspondante dans la chaîne d'entrée, et transposer l'accentuation de la nouvelle forme sur la forme originale, sans autrement en modifier l'apparence.
3
évaluation
Pour évaluer la performance d'une méthode de réaccentuation, il suffit de choisir un texte ou un  ensemble de textes français correctement accentués, de les désaccentuer automatiquement, de soumettre le tout au programme de réaccentuation, et de comparer les résultats obtenus au texte original.
Une des propriétés de Reacc que nous souhaitions évaluer était sa capacité à fonctionner avec des  textes de nature variée.
Pour ce faire, l'idéal aurait été de soumettre à notre programme un corpus  "balancé", du même genre que le Brown Corpus.
Comme nous ne disposions pas d'une telle  ressource pour le français, nous avons dû confectionner notre propre corpus, à partir de documents qui nous étaient disponibles.
Le corpus de test est donc constitué d'extraits de textes français accentués, provenant de sept  sources différentes, représentées à peu près également :
on y retrouve des textes du domaine  militaire, des textes juridiques, des publications des Nations Unies, des textes littéraires, des revues de presse, des manuels informatiques et des extraits du Hansard canadien (journal des débats à la Chambre de Communes).
L'ensemble totalise 57 966 mots (ce compte a été produit au  moyen de l'utilitaire UNIX wc).
Certaines modifications ont été apportées au texte, afin de corriger  les quelques erreurs d'accentuation que nous avons pu déceler au fil des expériences.
Le générateur d'hypothèses de Reacc utilisait, pour nos tests, une liste de formes extraite du DMF,  un dictionnaire morpho-syntaxique contenant près de 380 000 formes distinctes ([1]).
En fait, ce  nombre est probablement excessif.
Nous avons d'ailleurs obtenu des résultats tout-à-fait  satisfaisants lors d'expériences préliminaires, avec un dictionnaire ne reconnaissant que 50 000 formes environ.
Pour le modèle de langue, après différentes expériences, nous avons opté pour une approche qui  privilégie la qualité des données sur leur quantité.
Nous avons utilisé un modèle de Markov caché  d'ordre 2, basé sur un ensemble d'environ 350 étiquettes morpho-syntaxiques.
Les paramètres du  modèle ont d'abord été initialisés à l'aide du DMF, c'est-à-dire qu'on a restreint d'emblée les P(fi | ti) en fonction du contenu des valeurs sanctionnées par le dictionnaire.
On a ensuite procédé à un  entraînement du modèle sur un corpus de texte de 60 000 mots, extrait du Hansard canadien, étiqueté à la main ([2]).
On a finalement utilisé un corpus de texte beaucoup plus volumineux (plus  de 3 millions de mots), non-étiqueté, afin de réestimer les paramètres du modèle.
Outre le générateur d'hypothèses et le modèle de langue utilisés, plusieurs paramètres affectent la  performance de Reacc, tant sur le plan de la qualité des résultats obtenus que sur celui du temps- machine.
Néanmoins, le facteur le plus important est le paramètre S, qui limite la taille des  segments sur lesquels Reacc travaille.
On retrouve dans la tableau 1 les résultats obtenus pour  différentes valeurs de S (une augmentation exponentielle de ce facteur se traduit en général par une augmentation linéaire de la longueur des segments traités).
Les tests ont été effectués sur une  machine Sun SPARCstation 10.
Nombre maximum      d'hypothèses par     segment (S)
Temps-machine      (secondes)
Nombre total      d'erreurs     (mots)
Distance moyenne      entre les erreurs     (mots)
Tableau 1:
Résultats des réaccentuations
Un examen sommaire des résultats obtenus révèle qu'on a fort à gagner en permettant au système  de travailler sur des segments plus longs.
Toutefois, passée une certaine limite, la qualité des  résultats tend à plafonner, alors que les temps d'exécution, eux, grimpent en flèche.
Tout  dépendant du genre d'application et des ressources disponibles, il semblerait qu'on puisse compter sur des résultats acceptables dès lors que S est fixé à l'entour de 16 ou 32.
Il est intéressant d'examiner où Reacc se trompe.
On retrouve dans le tableau 2 une classification  grossière des erreurs de réaccentuation que Reacc a commises sur notre corpus de test, lorsque S était fixé à 16.
La catégorie qui arrive en tête regroupe assez libéralement les erreurs qui ont pour  point en commun qu'elles résultent d'un mauvais choix sur la présence d'un accent aigu sur le e de la syllabe finale (par exemple : aime versus aimé).
Viennent ensuite les erreurs qui découlent de  "lacunes" du générateur d'hypothèses, c'est-à-dire de cas où celui-ci ne connaît tout simplement pas la forme correctement accentuée.
Dans la majorité des cas, il s'agit de noms propres (près de  la moitié, en fait), mais on rencontre aussi, surtout dans les textes de nature plus technique, beaucoup d'abréviations, de mots non-français et de "néologismes" (par exemple : réaménagement, séropositivité).
La catégorie qui vient ensuite concerne une unique paire de  mots : la préposition à et la forme a du verbe avoir.
Type d'erreur
Nombre
Pourcentage
Ambiguïtés -e / -é
Formes inconnues
Ambiguïté a / à
Autres
Total
Tableau 2:
Classification des erreurs d'accentuation     (S = 16)
4
Conclusions
Nous avons présenté une méthode de réaccentuation automatique des textes français, basée sur  un modèle de langue markovien caché.
Cette méthode a fait l'objet d'une implantation réelle : le  programme Reacc.
Nos expériences ont démontré que ce programme produisait des textes d'une  qualité tout-à-fait acceptable, dans des temps plus que raisonnables :
on peut atteindre une  moyenne d'une erreur d'accentuation aux 130 mots, en traitant plus de 20 000 mots à la minute.
Bien entendu, il y a toujours place à des améliorations.
En particulier, il est certain que l'utilisation  d'un modèle de langue plus fin (par exemple, un modèle d'ordre 3) ne pourrait qu'améliorer la qualité de la désambiguïsation.
Compte tenu aussi de la forte proportion d'erreurs d'accentuation  causées par des lacunes au dictionnaire, il serait intéressant d'examiner des façons de traiter ces "mots inconnus".
à cet égard, nous avons déjà effectué certaines expériences préliminaires, qui ont  produit des résultats particulièrement intéressant.
En particulier, nous nous sommes intéressés à  des façons de "deviner" l'accentuation d'un mot inconnu, à partir d'une modélisation stochastique de l'accentuation des mots connus.
Il reste toutefois beaucoup de travail à faire de ce côté.
Par ailleurs, les méthodes que nous avons exposées ouvrent la porte à d'autres applications du  même genre.
Par exemple, on peut voir comment les méthodes de réaccentuation pourraient être  généralisées, afin de traiter d'autres types de pertes d'information. On pense tout particulièrement  aux textes dont tous les caractères accentués ont été remplacés par un caractère unique (typiquement, un point d'interrogation), ou aux textes dont le huitième bit de chaque caractère a été perdu.
Dans de tels textes le é apparaît comme un i, le è comme un h, etc.
Dans ces cas, au  problème de l'ambiguïté lexicale s'ajoute celui du découpage, qui devient lui aussi ambigu.
Une autre possibilité intéressante est de greffer un programme du genre de Reacc à un logiciel de  traitement de texte, d'une manière telle que l'utilisateur puisse taper un texte français sans se soucier des accents, qui sont alors insérés automatiquement à mesure que le texte est produit.
De  la réaccentuation, on passe ainisi à l'accentuation automatique.
Un tel mécanisme pourrait faciliter  sensiblement la saisie des textes français. (On sait combien les conventions de saisie des accents  au clavier sont variées et pas toujours très ergonomiques.)
Une application beaucoup plus ambitieuse, se basant sur des méthodes similaires, est la rédaction  assistée par ordinateur.
Dans ce cas, plutôt que de travailler sur le texte déjà tapé par l'utilisateur,  l'ordinateur s'intéresse au texte à venir, et essaie de prévoir ce que l'utilisateur va taper, de façon à lui éviter la saisie de grandes portions de texte.
Toutes ces applications font présentement l'objet de travaux de recherche au CITI.
Références
[1]
Bourbeau, Laurent et François Pinard, 1987, Dictionnaire Micro-informatisé du Français  (DMF), Progiciels Bourbeau Pinard Inc., 1501 avenue Ducharme, Montréal, H2V 1G2.
[2]
Bourbeau, Laurent, 1994, Fabrication d'un corpus témoin bilingue étiqueté et annoté pour la  mise au point de techniques de parsage automatique probabiliste, Rapport technique présenté par Progiciels Bourbeau Pinard, Centre d'innovation en technologies de l'information (CITI), Laval.
[3]
El-Bèze, Marc, Bernard Mérialdo, Bénédicte Rozeron et Anne-Marie Derouault, 1994,  "Accentuation automatique de textes par des méthodes probabilistes", dans Technique et sciences informatiques, Vol 13, no 6, pp. 797 - 815.
[4]
Foster, George F., 1995, Communication personnelle.
[5]
Rabiner, L. R. et B. H. Juang, janvier 1986, "An Introduction to Hidden Markov Models", dans  IEEE ASSP Magazine.
[6]
Yarowsky, David, 1994, "Decision Lists for Lexical Ambiguity Resolution: Application to Accent  Restoration in Spanish and French", dans Proceeding of the 32nd Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL-94), pp. 88-95.
DE LA TERRE A LA LUNE
Trajet Direct en 97 Heures 20 Minutes                 ===================================== par Jules Verne
I
--------------------
LE GUN-CLUB
Pendant la guerre fédérale des états-Unis, un nouveau club très influent s'établit dans la ville de Baltimore, en plein Maryland.
On sait avec quelle énergie l'instinct militaire se développa chez ce peuple d'armateurs, de marchands et de mécaniciens.
De simples négociants enjambèrent leur comptoir pour s'improviser capitaines, colonels, généraux, sans avoir passé par les écoles d'application de West-Point [école militaire des états-Unis.] ;

ils égalèrent bientôt dans «L'art de la guerre» leurs collègues du vieux continent, et comme eux ils remportèrent des victoires à force de prodiguer les boulets, les millions et les hommes.
Mais en quoi les Américains surpassèrent singulièrement les Européens, ce fut dans la science de la balistique.
Non que leurs armes atteignissent un plus haut degré de perfection, mais elles offrirent des dimensions inusitées, et eurent par conséquent des portées inconnues jusqu'alors.
En fait de tirs rasants, plongeants ou de plein fouet, de feux d'écharpe, d'enfilade ou de revers, les Anglais, les Français, les Prussiens, n'ont plus rien à apprendre;
mais leurs canons, leurs obusiers, leurs mortiers ne sont que des pistolets de poche auprès des formidables engins de l'artillerie américaine.
Ceci ne doit étonner personne.
Les Yankees, ces premiers mécaniciens du monde, sont ingénieurs, comme les Italiens sont musiciens et les Allemands métaphysiciens, -- de naissance.
Rien de plus naturel, dès lors, que de les voir apporter dans la science de la balistique leur audacieuse ingéniosité.
De là ces canons gigantesques, beaucoup moins utiles que les machines à coudre, mais aussi étonnants et encore plus admirés.
On connaît en ce genre les merveilles de Parrott, de Dahlgreen, de Rodman.
Les Armstrong, les Pallisser et les Treuille de Beaulieu n'eurent plus qu'à s'incliner devant leurs rivaux d'outre-mer.
Donc, pendant cette terrible lutte des Nordistes et des Sudistes, les artilleurs tinrent le haut du pavé; les journaux de l'Union célébraient leurs inventions avec enthousiasme, et il n'était si mince marchand, si naïf «booby» [Badaud.] , qui ne se cassât jour et nuit la tête à calculer des trajectoires insensées.
Or, quand un Américain a une idée, il cherche un second Américain qui la partage.
Sont-ils trois, ils élisent un président et deux secrétaires.
Quatre, ils nomment un archiviste, et le bureau fonctionne.
Cinq, ils se convoquent en assemblée générale, et le club est constitué.
Ainsi arriva-t-il à Baltimore.
Le premier qui inventa un nouveau canon s'associa avec le premier qui le fondit et le premier qui le fora.
Tel fut le noyau du Gun-Club [Littéralement «Club-Canon».].
Un mois après sa formation, il comptait dix-huit cent trente-trois membres effectifs et trente mille cinq cent soixante-quinze membres correspondants.
Une condition _sine qua non_ était imposée à toute personne qui voulait entrer dans l'association, la condition d'avoir imaginé ou, tout au moins, perfectionné un canon; à défaut de canon, une arme à feu quelconque.
Mais, pour tout dire, les inventeurs de revolvers à quinze coups, de carabines pivotantes ou de sabres-pistolets ne jouissaient pas d'une grande considération.
Les artilleurs les primaient en toute circonstance.
«L'estime qu'ils obtiennent, dit un jour un des plus savants orateurs du Gun-Club, est proportionnelle «aux masses» de leur canon, et «en raison directe du carré des distances» atteintes par leurs projectiles!»
Un peu plus, c'était la loi de Newton sur la gravitation universelle transportée dans l'ordre moral.
Le Gun-Club fondé, on se figure aisément ce que produisit en ce genre le génie inventif des Américains.
Les engins de guerre prirent des proportions colossales, et les projectiles allèrent, au-delà des limites permises, couper en deux les promeneurs inoffensifs.
Toutes ces inventions laissèrent loin derrière elles les timides instruments de l'artillerie européenne.
Qu'on en juge par les chiffres suivants. Jadis, «au bon temps», un boulet de trente-six, à une distance de trois cents pieds, traversait trente-six chevaux pris de flanc et soixante-huit hommes. C'était l'enfance de l'art.  Depuis lors, les projectiles ont fait du chemin. Le canon Rodman, qui portait à sept milles [Le mille vaut 1609 mètres 31 centimètres. Cela fait donc près de trois lieues.] un boulet pesant une demi-tonne [Cinq cents kilogrammes.] aurait facilement renversé cent cinquante chevaux et trois cents hommes. Il fut même question au Gun-Club d'en faire une épreuve solennelle. Mais, si les chevaux consentirent à tenter l'expérience, les hommes firent malheureusement défaut. Quoi qu'il en soit, l'effet de ces canons était très meurtrier, et à chaque décharge les combattants tombaient comme des épis sous la faux. Que signifiaient, auprès de tels projectiles, ce fameux boulet qui, à Coutras, en 1587, mit vingt-cinq hommes hors de combat, et cet autre qui, à Zorndoff, en 1758, tua quarante fantassins, et, en 1742, ce canon autrichien de Kesselsdorf, dont chaque coup jetait soixante-dix ennemis par terre? Qu'étaient ces feux surprenants d'Iéna ou d'Austerlitz qui décidaient du sort de la bataille? On en avait vu bien d'autres pendant la guerre fédérale! Au combat de Gettysburg, un projectile conique lancé par un canon rayé atteignit cent soixante-treize confédérés; et, au passage du Potomac, un boulet Rodman envoya deux cent quinze Sudistes dans un monde évidemment meilleur. Il faut mentionner également un mortier formidable inventé par J.-T. Maston, membre distingué et secrétaire perpétuel du Gun-Club, dont le résultat fut bien autrement meurtrier, puisque, à son coup d'essai, il tua trois cent trente-sept personnes, --en éclatant, il est vrai! Qu'ajouter à ces nombres si éloquents par eux-mêmes? Rien. Aussi admettra-t-on sans conteste le calcul suivant, obtenu par le statisticien Pitcairn: en divisant le nombre des victimes tombées sous les boulets par celui des membres du Gun-Club, il trouva que chacun de ceux-ci avait tué pour son compte une «moyenne» de deux mille trois cent soixante-quinze hommes et une fraction. A considérer un pareil chiffre, il est évident que l'unique préoccupation de cette société savante fut la destruction de l'humanité dans un but philanthropique, et le perfectionnement des armes de guerre, considérées comme instruments de civilisation. C'était une réunion d'Anges Exterminateurs, au demeurant les meilleurs fils du monde.
Il faut ajouter que ces Yankees, braves à toute épreuve, ne s'en tinrent pas seulement aux formules et qu'ils payèrent de leur personne.
On comptait parmi eux des officiers de tout grade, lieutenants ou généraux, des militaires de tout âge, ceux qui débutaient dans la carrière des armes et ceux qui vieillissaient sur leur affût.
Beaucoup restèrent sur le champ de bataille dont les noms figuraient au livre d'honneur du Gun-Club, et de ceux qui revinrent la plupart portaient les marques de leur indiscutable intrépidité.
Béquilles, jambes de bois, bras articulés, mains à crochets, mâchoires en caoutchouc, crânes en argent, nez en platine, rien ne manquait à la collection, et le susdit Pitcairn calcula également que, dans le Gun-Club, il n'y avait pas tout à fait un bras pour quatre personnes, et seulement deux jambes pour six.
Mais ces vaillants artilleurs n'y regardaient pas de si près, et ils se sentaient fiers à bon droit, quand le bulletin d'une bataille relevait un nombre de victimes décuple de la quantité de projectiles dépensés.
Un jour, pourtant, triste et lamentable jour, la paix fut signée par les survivants de la guerre, les détonations cessèrent peu à peu, les mortiers se turent, les obusiers muselés pour longtemps et les canons, la tête basse, rentrèrent aux arsenaux, les boulets s'empilèrent dans les parcs, les souvenirs sanglants s'effacèrent, les cotonniers poussèrent magnifiquement sur les champs largement engraissés, les vêtements de deuil achevèrent de s'user avec les douleurs, et le Gun-Club demeura plongé dans un désoeuvrement profond.
Certains piocheurs, des travailleurs acharnés, se livraient bien encore à des calculs de balistique;
ils rêvaient toujours de bombes gigantesques et d'obus incomparables.
Mais, sans la pratique, pourquoi ces vaines théories?
Aussi les salles devenaient désertes, les domestiques dormaient dans les antichambres, les journaux moisissaient sur les tables, les coins obscurs retentissaient de ronflements tristes, et les membres du Gun-Club, jadis si bruyants, maintenant réduits au silence par une paix désastreuse, s'endormaient dans les rêveries de l'artillerie platonique!
«C'est désolant, dit un soir le brave Tom Hunter, pendant que ses jambes de bois se carbonisaient dans la cheminée du fumoir.
Rien à faire!
rien à espérer!
Quelle existence fastidieuse!
Où est le temps où le canon vous réveillait chaque matin par ses joyeuses détonations?
--Ce temps-là n'est plus, répondit le fringant Bilsby, en cherchant à se détirer les bras qui lui manquaient.
C'était un plaisir alors!
On inventait son obusier, et, à peine fondu, on courait l'essayer devant l'ennemi;
puis on rentrait au camp avec un encouragement de Sherman ou une poignée de main de MacClellan!
Mais, aujourd'hui, les généraux sont retournés à leur comptoir, et, au lieu de projectiles, ils expédient d'inoffensives balles de coton!
Ah! par sainte Barbe! l'avenir de l'artillerie est perdu en Amérique!
--Oui, Bilsby, s'écria le colonel Blomsberry, voilà de cruelles déceptions! Un jour on quitte ses habitudes tranquilles, on s'exerce au maniement des armes, on abandonne Baltimore pour les champs de bataille, on se conduit en héros, et, deux ans, trois ans plus tard, il faut perdre le fruit de tant de fatigues, s'endormir dans une déplorable oisiveté et fourrer ses mains dans ses poches.» Quoi qu'il pût dire, le vaillant colonel eût été fort empêché de donner une pareille marque de son désoeuvrement, et cependant, ce n'étaient pas les poches qui lui manquaient.
«Et nulle guerre en perspective! dit alors le fameux J.-T. Maston, en grattant de son crochet de fer son crâne en gutta-percha.
Pas un nuage à l'horizon, et cela quand il y a tant à faire dans la science de l'artillerie!

Moi qui vous parle, j'ai terminé ce matin une épure, avec plan, coupe et élévation, d'un mortier destiné à changer les lois de la guerre!
--Vraiment? répliqua Tom Hunter, en songeant involontairement au dernier essai de l'honorable J.-T. Maston.
--Vraiment, répondit celui-ci.
Mais à quoi serviront tant d'études menées à bonne fin, tant de difficultés vaincues?
N'est-ce pas travailler en pure perte?
Les peuples du Nouveau Monde semblent s'être donné le mot pour vivre en paix, et notre belliqueux _Tribune_ [Le plus fougueux journal abolitionniste de l'Union.] en arrive à pronostiquer de prochaines catastrophes dues à l'accroissement scandaleux des populations!
--Cependant, Maston, reprit le colonel Blomsberry, on se bat toujours en Europe pour soutenir le principe des nationalités!
--Eh bien?
--Eh bien! il y aurait peut-être quelque chose à tenter là-bas, et si l'on acceptait nos services...
--Y pensez-vous? s'écria Bilsby.
Faire de la balistique au profit des étrangers!
--Cela vaudrait mieux que de n'en pas faire du tout, riposta le colonel.
--Sans doute, dit J.-T. Maston, cela vaudrait mieux, mais il ne faut même pas songer à cet expédient.
--Et pourquoi cela? demanda le colonel.
--Parce qu'ils ont dans le Vieux Monde des idées sur l'avancement qui contrarieraient toutes nos habitudes américaines.
Ces gens-là ne s'imaginent pas qu'on puisse devenir général en chef avant d'avoir servi comme sous-lieutenant, ce qui reviendrait à dire qu'on ne saurait être bon pointeur à moins d'avoir fondu le canon soi-même!
Or, c'est tout simplement...
--Absurde! répliqua Tom Hunter en déchiquetant les bras de son fauteuil à coups de «bowie-knife» [Couteau à large lame.] , et puisque les choses en sont là, il ne nous reste plus qu'à planter du tabac ou à distiller de l'huile de baleine!
--Comment! s'écria J.-T. Maston d'une voix retentissante, ces dernières années de notre existence, nous ne les emploierons pas au perfectionnement des armes à feu!
Une nouvelle occasion ne se rencontrera pas d'essayer la portée de nos projectiles!
L'atmosphère ne s'illuminera plus sous l'éclair de nos canons!
Il ne surgira pas une difficulté internationale qui nous permette de déclarer la guerre à quelque puissance transatlantique!
Les Français ne couleront pas un seul de nos steamers, et les Anglais ne pendront pas, au mépris du droit des gens, trois ou quatre de nos nationaux!
--Non, Maston, répondit le colonel Blomsberry, nous n'aurons pas ce bonheur! Non! pas un de ces incidents ne se produira, et, se produisît-il, nous n'en profiterions même pas!
La susceptibilité américaine s'en va de jour en jour, et nous tombons en quenouille!
--Oui, nous nous humilions! répliqua Bilsby. --Et on nous humilie! riposta Tom Hunter.
--Tout cela n'est que trop vrai, répliqua J.-T. Maston avec une nouvelle véhémence.
Il y a dans l'air mille raisons de se battre et l'on ne se bat pas!
On économise des bras et des jambes, et cela au profit de gens qui n'en savent que faire!
Et tenez, sans chercher si loin un motif de guerre, l'Amérique du Nord n'a-t-elle pas appartenu autrefois aux Anglais?
--Sans doute, répondit Tom Hunter en tisonnant avec rage du bout de sa béquille.
--Eh bien! reprit J.-T. Maston, pourquoi l'Angleterre à son tour n'appartiendrait-elle pas aux Américains?
--Ce ne serait que justice, riposta le colonel Blomsberry.
--Allez proposer cela au président des états-Unis, s'écria J.-T. Maston, et vous verrez comme il vous recevra!
--Il nous recevra mal, murmura Bilsby entre les quatre dents qu'il avait sauvées de la bataille.

--Par ma foi, s'écria J.-T. Maston, aux prochaines élections il n'a que faire de compter sur ma voix!
--Ni sur les nôtres, répondirent d'un commun accord ces belliqueux invalides.
--En attendant, reprit J.-T. Maston, et pour conclure, si l'on ne me fournit pas l'occasion d'essayer mon nouveau mortier sur un vrai champ de bataille, je donne ma démission de membre du Gun-Club, et je cours m'enterrer dans les savanes de l'Arkansas!
--Nous vous y suivrons», répondirent les interlocuteurs de l'audacieux J.-T. Maston.
Or, les choses en étaient là, les esprits se montaient de plus en plus, et le club était menacé d'une dissolution prochaine, quand un événement inattendu vint empêcher cette regrettable catastrophe.
Le lendemain même de cette conversation, chaque membre du cercle recevait une circulaire libellée en ces termes:
_Baltimore, 3 octobre. _
_Le président du Gun-Club a l'honneur de prévenir ses collègues qu'à la séance du 5 courant il leur fera une communication de nature à les intéresser vivement.
En conséquence, il les prie, toute affaire cessante, de se rendre à l'invitation qui leur est faite par la présente. _
_Très cordialement leur_                                         IMPEY BARBICANE, P. G.-C.
II
--------------------
COMMUNICATION DU PRéSIDENT BARBICANE
Le 5 octobre, à huit heures du soir, une foule compacte se pressait dans les salons du Gun-Club, 21, Union-Square.
Tous les membres du cercle résidant à Baltimore s'étaient rendus à l'invitation de leur président.
Quant aux membres correspondants, les express les débarquaient par centaines dans les rues de la ville, et si grand que fût le «hall» des séances, ce monde de savants n'avait pu y trouver place;
aussi refluait-il dans les salles voisines, au fond des couloirs et jusqu'au milieu des cours extérieures;
là, il rencontrait le simple populaire qui se pressait aux portes, chacun cherchant à gagner les premiers rangs, tous avides de connaître l'importante communication du président Barbicane, se poussant, se bousculant, s'écrasant avec cette liberté d'action particulière aux masses élevées dans les idées du «self government» [Gouvernement personnel.].
Ce soir-là, un étranger qui se fût trouvé à Baltimore n'eût pas obtenu, même à prix d'or, de pénétrer dans la grande salle;
celle-ci était exclusivement réservée aux membres résidants ou correspondants;
nul autre n'y pouvait prendre place, et les notables de la cité, les magistrats du conseil des selectmen [Administrateurs de la ville élus par la population.] avaient dû se mêler à la foule de leurs administrés, pour saisir au vol les nouvelles de l'intérieur.
Cependant l'immense «hall» offrait aux regards un curieux spectacle.
Ce vaste local était merveilleusement approprié à sa destination.
De hautes colonnes formées de canons superposés auxquels d'épais mortiers servaient de base soutenaient les fines armatures de la voûte, véritables dentelles de fonte frappées à l'emporte-pièce.
Des panoplies d'espingoles, de tromblons, d'arquebuses, de carabines, de toutes les armes à feu anciennes ou modernes s'écartelaient sur les murs dans un entrelacement pittoresque.
Le gaz sortait pleine flamme d'un millier de revolvers groupés en forme de lustres, tandis que des girandoles de pistolets et des candélabres faits de fusils réunis en faisceaux, complétaient ce splendide éclairage.
Les modèles de canons, les échantillons de bronze, les mires criblées de coups, les plaques brisées au choc des boulets du Gun-Club, les assortiments de refouloirs et d'écouvillons, les chapelets de bombes, les colliers de projectiles, les guirlandes d'obus, en un mot, tous les outils de l'artilleur surprenaient l'oeil par leur étonnante disposition et laissaient à penser que leur véritable destination était plus décorative que meurtrière.
A la place d'honneur, on voyait, abrité par une splendide vitrine, un morceau de culasse, brisé et tordu sous l'effort de la poudre, précieux débris du canon de J.-T. Maston.
A l'extrémité de la salle, le président, assisté de quatre secrétaires, occupait une large esplanade.
Son siège, élevé sur un affût sculpté, affectait dans son ensemble les formes puissantes d'un mortier de trente-deux pouces;
il était braque sous un angle de quatre-vingt-dix degrés et suspendu à des tourillons, de telle sorte que le président pouvait lui imprimer, comme aux «rocking-chairs» [Chaises à bascule en usage aux états-Unis.] , un balancement fort agréable par les grandes chaleurs.
Sur le bureau, vaste plaque de tôle supportée par six caronades, on voyait un encrier d'un goût exquis, fait d'un biscaïen délicieusement ciselé, et un timbre à détonation qui éclatait, à l'occasion, comme un revolver.
Pendant les discussions véhémentes, cette sonnette d'un nouveau genre suffisait à peine à couvrir la voix de cette légion d'artilleurs surexcités.
Devant le bureau, des banquettes disposées en zigzags, comme les circonvallations d'un retranchement, formaient une succession de bastions et de courtines où prenaient place tous les membres du Gun-Club, et ce soir-là, on peut le dire, «il y avait du monde sur les remparts».
On connaissait assez le président pour savoir qu'il n'eût pas dérangé ses collègues sans un motif de la plus haute gravité.
Impey Barbicane était un homme de quarante ans, calme, froid, austère, d'un esprit éminemment sérieux et concentré; exact comme un chronomètre, d'un tempérament à toute épreuve, d'un caractère inébranlable; peu chevaleresque, aventureux cependant, mais apportant des idées pratiques jusque dans ses entreprises les plus téméraires; l'homme par excellence de la Nouvelle-Angleterre, le Nordiste colonisateur, le descendant de ces Têtes-Rondes si funestes aux Stuarts, et l'implacable ennemi des gentlemen du Sud, ces anciens Cavaliers de la mère patrie.
En un mot, un Yankee coulé d'un seul bloc.
Barbicane avait fait une grande fortune dans le commerce des bois;
nommé directeur de l'artillerie pendant la guerre, il se montra fertile en inventions;
audacieux dans ses idées, il contribua puissamment aux progrès de cette arme, et donna aux choses expérimentales un incomparable élan.
C'était un personnage de taille moyenne, ayant, par une rare exception dans le Gun-Club, tous ses membres intacts.
Ses traits accentués semblaient tracés à l'équerre et au tire-ligne, et s'il est vrai que, pour deviner les instincts d'un homme, on doive le regarder de profil, Barbicane, vu ainsi, offrait les indices les plus certains de l'énergie, de l'audace et du sang-froid.
En cet instant, il demeurait immobile dans son fauteuil, muet, absorbé, le regard en dedans, abrité sous son chapeau à haute forme, cylindre de soie noire qui semble vissé sur les crânes américains.
Ses collègues causaient bruyamment autour de lui sans le distraire; ils s'interrogeaient, ils se lançaient dans le champ des suppositions, ils examinaient leur président et cherchaient, mais en vain, à dégager l'X de son imperturbable physionomie.
Lorsque huit heures sonnèrent à l'horloge fulminante de la grande salle, Barbicane, comme s'il eût été mû par un ressort, se redressa subitement;
il se fit un silence général, et l'orateur, d'un ton un peu emphatique, prit la parole en ces termes:
«Braves collègues, depuis trop longtemps déjà une paix inféconde est venue plonger les membres du Gun-Club dans un regrettable désoeuvrement.
Après une période de quelques années, si pleine d'incidents, il a fallu abandonner nos travaux et nous arrêter net sur la route du progrès.
Je ne crains pas de le proclamer à haute voix, toute guerre qui nous remettrait les armes à la main serait bien venue...
--Oui, la guerre! s'écria l'impétueux J.-T. Maston. --écoutez! écoutez! répliqua-t-on de toutes parts.

--Mais la guerre, dit Barbicane, la guerre est impossible dans les circonstances actuelles, et, quoi que puisse espérer mon honorable interrupteur, de longues années s'écouleront encore avant que nos canons tonnent sur un champ de bataille.
Il faut donc en prendre son parti et chercher dans un autre ordre d'idées un aliment à l'activité qui nous dévore!»
L'assemblée sentit que son président allait aborder le point délicat. Elle redoubla d'attention.
«Depuis quelques mois, mes braves collègues, reprit Barbicane, je me suis demandé si, tout en restant dans notre spécialité, nous ne pourrions pas entreprendre quelque grande expérience digne du XIXe siècle, et si les progrès de la balistique ne nous permettraient pas de la mener à bonne fin.
J'ai donc cherché, travaillé, calculé, et de mes études est résultée cette conviction que nous devons réussir dans une entreprise qui paraîtrait impraticable à tout autre pays.
Ce projet, longuement élaboré, va faire l'objet de ma communication;
il est digne de vous, digne du passé du Gun-Club, et il ne pourra manquer de faire du bruit dans le monde!
--Beaucoup de bruit? s'écria un artilleur passionné. --Beaucoup de bruit dans le vrai sens du mot, répondit Barbicane. --N'interrompez pas! répétèrent plusieurs voix. --Je vous prie donc, braves collègues, reprit le président, de m'accorder toute votre attention.»
Un frémissement courut dans l'assemblée.
Barbicane, ayant d'un geste rapide assuré son chapeau sur sa tête, continua son discours d'une voix calme:
«Il n'est aucun de vous, braves collègues, qui n'ait vu la Lune, ou tout au moins, qui n'en ait entendu parler.
Ne vous étonnez pas si je viens vous entretenir ici de l'astre des nuits.
Il nous est peut-être réservé d'être les Colombs de ce monde inconnu.
Comprenez-moi, secondez-moi de tout votre pouvoir, je vous mènerai à sa conquête, et son nom se joindra à ceux des trente-six états qui forment ce grand pays de l'Union!
--Hurrah pour la Lune! s'écria le Gun-Club d'une seule voix.
--On a beaucoup étudié la Lune, reprit Barbicane;
sa masse, sa densité, son poids, son volume, sa constitution, ses mouvements, sa distance, son rôle dans le monde solaire, sont parfaitement déterminés;
on a dressé des cartes sélénographiques [De \(\sigma\epsilon\lambda\acute{\eta}\nu\eta\), mot grec qui signifie Lune.] avec une perfection qui égale, si même elle ne surpasse pas, celle des cartes terrestres;
la photographie a donné de notre satellite des épreuves d'une incomparable beauté [Voir les magnifiques clichés de la Lune, obtenus par M. Waren de la Rue.].
En un mot, on sait de la Lune tout ce que les sciences mathématiques, l'astronomie, la géologie, l'optique peuvent en apprendre;
mais jusqu'ici il n'a jamais été établi de communication directe avec elle.»
Un violent mouvement d'intérêt et de surprise accueillit ces paroles.
Permettez-moi, reprit-il, de vous rappeler en quelques mots comment certains esprits ardents, embarqués pour des voyages imaginaires, prétendirent avoir pénétré les secrets de notre satellite.
Au XVIIe siècle, un certain David Fabricius se vanta d'avoir vu de ses yeux des habitants de la Lune.
En 1649, un Français, Jean Baudoin, publia le _Voyage fait au monde de la Lune par Dominique Gonzalès_, aventurier espagnol.
A la même époque, Cyrano de Bergerac fit paraître cette expédition célèbre qui eut tant de succès en France.
Plus tard, un autre Français--ces gens-là s'occupent beaucoup de la Lune--, le nommé Fontenelle, écrivit la _Pluralité des Mondes_, un chef-d'oeuvre en son temps;
mais la science, en marchant, écrase même les chefs-d'oeuvre!
Vers 1835, un opuscule traduit du _New York American_ raconta que Sir John Herschell, envoyé au cap de Bonne-Espérance pour y faire des études astronomiques, avait, au moyen d'un télescope perfectionné par un éclairage intérieur, ramené la Lune à une distance de quatre-vingts yards [Le yard vaut un peu moins que le mètre, soit 91 cm.].
Alors il aurait aperçu distinctement des cavernes dans lesquelles vivaient des hippopotames, de vertes montagnes frangées de dentelles d'or, des moutons aux cornes d'ivoire, des chevreuils blancs, des habitants avec des ailes membraneuses comme celles de la chauve-souris.
Cette brochure, oeuvre d'un Américain nommé Locke [Cette brochure fut publiée en France par le républicain Laviron, qui fut tué au siège de Rome en 1840.] , eut un très grand succès.
Mais bientôt on reconnut que c'était une mystification scientifique, et les Français furent les premiers à en rire. --Rire d'un Américain! s'écria J.-T. Maston, mais voilà un _casus belli_!... --Rassurez-vous, mon digne ami. Les Français, avant d'en rire, avaient été parfaitement dupés de notre compatriote.
Pour terminer ce rapide historique, j'ajouterai qu'un certain Hans Pfaal de Rotterdam, s'élançant dans un ballon rempli d'un gaz tiré de l'azote, et trente-sept fois plus léger que l'hydrogène, atteignit la Lune après dix-neuf jours de traversée.
Ce voyage, comme les tentatives précédentes, était simplement imaginaire, mais ce fut l'oeuvre d'un écrivain populaire en Amérique, d'un génie étrange et contemplatif.
J'ai nommé Poe!
--Hurrah pour Edgard Poe! s'écria l'assemblée, électrisée par les paroles de son président.
--J'en ai fini, reprit Barbicane, avec ces tentatives que j'appellerai purement littéraires, et parfaitement insuffisantes pour établir des relations sérieuses avec l'astre des nuits.
Cependant, je dois ajouter que quelques esprits pratiques essayèrent de se mettre en communication sérieuse avec lui.
Ainsi, il y a quelques années, un géomètre allemand proposa d'envoyer une commission de savants dans les steppes de la Sibérie.
Là, sur de vastes plaines, on devait établir d'immenses figures géométriques, dessinées au moyen de réflecteurs lumineux, entre autres le carré de l'hypoténuse, vulgairement appelé le «Pont aux ânes» par les Français.
«Tout être intelligent, disait le géomètre, doit comprendre la destination scientifique de cette figure.
Les Sélénites [Habitants de la Lune.] , s'ils existent, répondront par une figure semblable, et la communication une fois établie, il sera facile de créer un alphabet a qui permettra de s'entretenir avec les habitants de la Lune.»
Ainsi parlait le géomètre allemand, mais son projet ne fut pas mis à exécution, et jusqu'ici aucun lien direct n'a existé entre la Terre et son satellite.
Mais il est réservé au génie pratique des Américains de se mettre en rapport avec le monde sidéral.
Le moyen d'y parvenir est simple, facile, certain, immanquable, et il va faire l'objet de ma proposition.»
Un brouhaha, une tempête d'exclamations accueillit ces paroles.
Il n'était pas un seul des assistants qui ne fût dominé, entraîné, enlevé par les paroles de l'orateur.
«écoutez! écoutez! Silence donc!» s'écria-t-on de toutes parts.

Lorsque l'agitation fut calmée, Barbicane reprit d'une voix plus grave son discours interrompu:
«Vous savez, dit-il, quels progrès la balistique a faits depuis quelques années et à quel degré de perfection les armes à feu seraient parvenues, si la guerre eût continué.
Vous n'ignorez pas non plus que, d'une façon générale, la force de résistance des canons et la puissance expansive de la poudre sont illimitées.
Eh bien!
partant de ce principe, je me suis demandé si, au moyen d'un appareil suffisant, établi dans des conditions de résistance déterminées, il ne serait pas possible d'envoyer un boulet dans la Lune.»
A ces paroles, un «oh!» de stupéfaction s'échappa de mille poitrines haletantes;
puis il se fit un moment de silence, semblable à ce calme profond qui précède les coups de tonnerre.
Et, en effet, le tonnerre éclata, mais un tonnerre d'applaudissements, de cris, de clameurs, qui fit trembler la salle des séances.
Le président voulait parler; il ne le pouvait pas.
Ce ne fut qu'au bout de dix minutes qu'il parvint à se faire entendre.
«Laissez-moi achever, reprit-il froidement.
J'ai pris la question sous toutes ses faces, je l'ai abordée résolument, et de mes calculs indiscutables il résulte que tout projectile doué d'une vitesse initiale de douze mille yards [Environ 11,000 mètres.] par seconde, et dirigé vers la Lune, arrivera nécessairement jusqu'à elle.
J'ai donc l'honneur de vous proposer, mes braves collègues, de tenter cette petite expérience!»
III
--------------------
EFFET DE LA COMMUNICATION BARBICANE
Il est impossible de peindre l'effet produit par les dernières paroles de l'honorable président.
Quels cris! quelles vociférations! quelle succession de grognements, de hurrahs, de «hip! hip! hip!» et de toutes ces onomatopées qui foisonnent dans la langue américaine!
C'était un désordre, un brouhaha indescriptible!
Les bouches criaient, les mains battaient, les pieds ébranlaient le plancher des salles.
Toutes les armes de ce musée d'artillerie, partant à la fois, n'auraient pas agité plus violemment les ondes sonores.
Cela ne peut surprendre.
Il y a des canonniers presque aussi bruyants que leurs canons.
Barbicane demeurait calme au milieu de ces clameurs enthousiastes;
peut-être voulait-il encore adresser quelques paroles à ses collègues, car ses gestes réclamèrent le silence, et son timbre fulminant s'épuisa en violentes détonations.
On ne l'entendit même pas.
Bientôt il fut arraché de son siège, porté en triomphe, et des mains de ses fidèles camarades il passa dans les bras d'une foule non moins surexcitée.
Rien ne saurait étonner un Américain.
On a souvent répété que le mot «impossible» n'était pas français;
on s'est évidemment trompé de dictionnaire.
En Amérique, tout est facile, tout est simple, et quant aux difficultés mécaniques, elles sont mortes avant d'être nées.
Entre le projet Barbicane et sa réalisation, pas un véritable Yankee ne se fût permis d'entrevoir l'apparence d'une difficulté.
Chose dite, chose faite.
La promenade triomphale du président se prolongea dans la soirée.
Une véritable marche aux flambeaux.
Irlandais, Allemands, Français, écossais, tous ces individus hétérogènes dont se compose la population du Maryland, criaient dans leur langue maternelle, et les vivats, les hurrahs, les bravos s'entremêlaient dans un inexprimable élan.
Précisément, comme si elle eût compris qu'il s'agissait d'elle, la Lune brillait alors avec une sereine magnificence, éclipsant de son intense irradiation les feux environnants.
Tous les Yankees dirigeaient leurs yeux vers son disque étincelant; les uns la saluaient de la main, les autres l'appelaient des plus doux noms;
ceux-ci la mesuraient du regard, ceux-là la menaçaient du poing;
de huit heures à minuit, un opticien de Jone's-Fall-Street fit sa fortune à vendre des lunettes.
L'astre des nuits était lorgné comme une lady de haute volée. Les Américains en agissaient avec un sans-façon de propriétaires. Il semblait que la blonde Phoebé appartînt à ces audacieux conquérants et fît déjà partie du territoire de l'Union. Et pourtant il n'était question que de lui envoyer un projectile, façon assez brutale d'entrer en relation, même avec un satellite, mais fort en usage parmi les nations civilisées.
Minuit venait de sonner, et l'enthousiasme ne baissait pas;
il se maintenait à dose égale dans toutes les classes de la population;
le magistrat, le savant, le négociant, le marchand, le portefaix, les hommes intelligents aussi bien que les gens «verts [Expression tout à fait américaine pour désigner des gens naïfs.]» , se sentaient remués dans leur fibre la plus délicate;
il s'agissait là d'une entreprise nationale;
aussi la ville haute, la ville basse, les quais baignés par les eaux du Patapsco, les navires emprisonnés dans leurs bassins regorgeaient d'une foule ivre de joie, de gin et de whisky;
chacun conversait, pérorait, discutait, disputait, approuvait, applaudissait, depuis le gentleman nonchalamment étendu sur le canapé des bar-rooms devant sa chope de sherry-cobbler [Mélange de rhum, de jus d'orange, de sucre, de cannelle et de muscade. Cette boisson de couleur jaunâtre s'aspire dans des chopes au moyen d'un chalumeau de verre. Les bar-rooms sont des espèces de cafés.] , jusqu'au waterman qui se grisait de «casse-poitrine [Boisson effrayante du bas peuple. Littéralement, en anglais: _thorough knock me down_.] » dans les sombres tavernes du Fells-Point.
Cependant, vers deux heures, l'émotion se calma.
Le président Barbicane parvint à rentrer chez lui, brisé, écrasé, moulu.
Un hercule n'eût pas résisté à un enthousiasme pareil.
La foule abandonna peu à peu les places et les rues.
Les quatre rails-roads de l'Ohio, de Susquehanna, de Philadelphie et de Washington, qui convergent à Baltimore, jetèrent le public hexogène aux quatre coins des états-Unis, et la ville se reposa dans une tranquillité relative.
Ce serait d'ailleurs une erreur de croire que, pendant cette soirée mémorable, Baltimore fût seule en proie à cette agitation. Les grandes villes de l'Union, New York, Boston, Albany, Washington, Richmond, Crescent-City [Surnom de La Nouvelle-Orléans.] , Charleston, la Mobile, du Texas au Massachusetts, du Michigan aux Florides, toutes prenaient leur part de ce délire. En effet, les trente mille correspondants du Gun-Club connaissaient la lettre de leur président, et ils attendaient avec une égale impatience la fameuse communication du 5 octobre. Aussi, le soir même, à mesure que les paroles s'échappaient des lèvres de l'orateur, elles couraient sur les fils télégraphiques, à travers les états de l'Union, avec une vitesse de deux cent quarante-huit mille quatre cent quarante-sept milles [Cent mille lieues. C'est la vitesse de l'électricité.] à la seconde. On peut donc dire avec une certitude absolue qu'au même instant les états-Unis d'Amérique, dix fois grands comme la France, poussèrent un seul hurrah, et que vingt-cinq millions de coeurs, gonflés d'orgueil, battirent de la même pulsation.
Le lendemain, quinze cents journaux quotidiens, hebdomadaires, bi-mensuels ou mensuels, s'emparèrent de la question;
ils l'examinèrent sous ses différents aspects physiques, météorologiques, économiques ou moraux, au point de vue de la prépondérance politique ou de la civilisation.
Ils se demandèrent si la Lune était un monde achevé, si elle ne subissait plus aucune transformation.
Ressemblait-elle à la Terre au temps où l'atmosphère n'existait pas encore?
Quel spectacle présentait cette face invisible au sphéroïde terrestre?
Bien qu'il ne s'agît encore que d'envoyer un boulet à l'astre des nuits, tous voyaient là le point de départ d'une série d'expériences;
tous espéraient qu'un jour l'Amérique pénétrerait les derniers secrets de ce disque mystérieux, et quelques-uns même semblèrent craindre que sa conquête ne dérangeât sensiblement l'équilibre européen.
Le projet discuté, pas une feuille ne mit en doute sa réalisation;
les recueils, les brochures, les bulletins, les «magazines» publiés par les sociétés savantes, littéraires ou religieuses, en firent ressortir les avantages, et «la Société d'Histoire naturelle» de Boston, «la Société américaine des sciences et des arts» d'Albany, «la Société géographique et statistique» de New York, «la Société philosophique américaine» de Philadelphie, «l'Institution Smithsonienne» de Washington, envoyèrent dans mille lettres leurs félicitations au Gun-Club, avec des offres immédiates de service et d'argent.
Aussi, on peut le dire, jamais proposition ne réunit un pareil nombre d'adhérents; d'hésitations, de doutes, d'inquiétudes, il ne fut même pas question. Quant aux plaisanteries, aux caricatures, aux chansons qui eussent accueilli en Europe, et particulièrement en France, l'idée d'envoyer un projectile à la Lune, elles auraient fort mal servi leur auteur; tous les «lifepreservers [Arme de poche faite en baleine flexible et d'une boule de métal.]» du monde eussent été impuissants à le garantir contre l'indignation générale. Il y a des choses dont on ne rit pas dans le Nouveau Monde.
Impey Barbicane devint donc, à partir de ce jour, un des plus grands citoyens des états-Unis, quelque chose comme le Washington de la science, et un trait, entre plusieurs, montrera jusqu'où allait cette inféodation subite d'un peuple à un homme.
Quelques jours après la fameuse séance du Gun-Club, le directeur d'une troupe anglaise annonça au théâtre de Baltimore la représentation de _Much ado about nothing_ [_Beaucoup de bruit pour rien_, une des comédies de Shakespeare.].
Mais la population de la ville, voyant dans ce titre une allusion blessante aux projets du président Barbicane, envahit la salle, brisa les banquettes et obligea le malheureux directeur à changer son affiche.
Celui-ci, en homme d'esprit, s'inclinant devant la volonté publique, remplaça la malencontreuse comédie par _As you like it_ [_Comme il vous plaira_, de Shakespeare.] , et, pendant plusieurs semaines, il fit des recettes phénoménales.
IV
--------------------
RéPONSE DE L'OBSERVATOIRE DE CAMBRIDGE
Cependant Barbicane ne perdit pas un instant au milieu des ovations dont il était l'objet.
Son premier soin fut de réunir ses collègues dans les bureaux du Gun-Club.
Là, après discussion, on convint de consulter les astronomes sur la partie astronomique de l'entreprise;
leur réponse une fois connue, on discuterait alors les moyens mécaniques, et rien ne serait négligé pour assurer le succès de cette grande expérience.
Une note très précise, contenant des questions spéciales, fut donc rédigée et adressée à l'Observatoire de Cambridge, dans le Massachusetts.
Cette ville, où fut fondée la première Université des états-Unis, est justement célèbre par son bureau astronomique.
Là se trouvent réunis des savants du plus haut mérite;
là fonctionne la puissante lunette qui permit à Bond de résoudre la nébuleuse d'Andromède et à Clarke de découvrir le satellite de Sirius.
Cet établissement célèbre justifiait donc à tous les titres la confiance du Gun-Club.
Aussi, deux jours après, sa réponse, si impatiemment attendue, arrivait entre les mains du président Barbicane.
Elle était conçue en ces termes:
_Le Directeur de l'Observatoire de Cambridge au Président du Gun-Club, à Baltimore. _
«Cambridge, 7 octobre.
«Au reçu de votre honorée du 6 courant, adressée à l'Observatoire de Cambridge au nom des membres du Gun-Club de Baltimore, notre bureau s'est immédiatement réuni, et il a jugé à propos [Il y a dans le texte le mot _expedient_, qui est absolument intraduisible en français.] de répondre comme suit:
«Les questions qui lui ont été posées sont celles-ci:
«1°
Est-il possible d'envoyer un projectile dans la Lune?
«2°
Quelle est la distance exacte qui sépare la Terre de son satellite?
«3°
Quelle sera la durée du trajet du projectile auquel aura été imprimée une vitesse initiale suffisante, et, par conséquent, à quel moment devra-t-on le lancer pour qu'il rencontre la Lune en un point déterminé?
«4°
A quel moment précis la Lune se présentera-t-elle dans la position la plus favorable pour être atteinte par le projectile?
«5°
Quel point du ciel devra-t-on viser avec le canon destiné à lancer le projectile?
«6°
Quelle place la Lune occupera-t-elle dans le ciel au moment où partira le projectile?
«Sur la première question: -- Est-il possible d'envoyer un projectile dans la Lune?

«Oui, il est possible d'envoyer un projectile dans la Lune, si l'on parvient à animer ce projectile d'une vitesse initiale de douze mille yards par seconde.
Le calcul démontre que cette vitesse est suffisante.
A mesure que l'on s'éloigne de la Terre, l'action de la pesanteur diminue en raison inverse du carré des distances, c'est-à-dire que, pour une distance trois fois plus grande, cette action est neuf fois moins forte.
En conséquence, la pesanteur du boulet décroîtra rapidement, et finira par s'annuler complètement au moment où l'attraction de la Lune fera équilibre à celle de la Terre, c'est-à-dire aux quarante-sept cinquante-deuxièmes du trajet.
En ce moment, le projectile ne pèsera plus, et, s'il franchit ce point, il tombera sur la Lune par l'effet seul de l'attraction lunaire.
La possibilité théorique de l'expérience est donc absolument démontrée;
quant à sa réussite, elle dépend uniquement de la puissance de l'engin employé.
«Sur la deuxième question: --Quelle est la distance exacte qui sépare la Terre de son satellite?

«La Lune ne décrit pas autour de la Terre une circonférence, mais bien une ellipse dont notre globe occupe l'un des foyers;
de là cette conséquence que la Lune se trouve tantôt plus rapprochée de la Terre, et tantôt plus éloignée, ou, en termes astronomiques, tantôt dans son apogée, tantôt dans son périgée.
Or, la différence entre sa plus grande et sa plus petite distance est assez considérable, dans l'espèce, pour qu'on ne doive pas la négliger.
En effet, dans son apogée, la Lune est à deux cent quarante-sept mille cinq cent cinquante-deux milles (--99,640 lieues de 4 kilomètres), et dans son périgée à deux cent dix-huit mille six cent cinquante-sept milles seulement (-- 88,010 lieues), ce qui fait une différence de vingt-huit mille huit cent quatre-vingt-quinze milles (-- 11,630 lieues), ou plus du neuvième du parcours.
C'est donc la distance périgéenne de la Lune qui doit servir de base aux calculs.
«Sur la troisième question:
--Quelle sera la durée du trajet du projectile auquel aura été imprimée une vitesse initiale suffisante, et, par conséquent, à quel moment devra-t-on le lancer pour qu'il rencontre la Lune en un point déterminé?

«Si le boulet conservait indéfiniment la vitesse initiale de douze mille yards par seconde qui lui aura été imprimée à son départ, il ne mettrait que neuf heures environ à se rendre à sa destination;
mais comme cette vitesse initiale ira continuellement en décroissant, il se trouve, tout calcul fait, que le projectile emploiera trois cent mille secondes, soit quatre-vingt-trois heures et vingt minutes, pour atteindre le point où les attractions terrestre et lunaire se font équilibre, et de ce point il tombera sur la Lune en cinquante mille secondes, ou treize heures cinquante-trois minutes et vingt secondes.
Il conviendra donc de le lancer quatre-vingt-dix-sept heures treize minutes et vingt secondes avant l'arrivée de la Lune au point visé.
«Sur la quatrième question: -- A quel moment précis la Lune se présentera-t-elle dans la position la plus favorable pour être atteinte par le projectile?

«D'après ce qui vient d'être dit ci-dessus, il faut d'abord choisir l'époque où la Lune sera dans son périgée, et en même temps le moment où elle passera au zénith, ce qui diminuera encore le parcours d'une distance égale au rayon terrestre, soit trois mille neuf cent dix-neuf milles;
de telle sorte que le trajet définitif sera de deux cent quatorze mille neuf cent soixante-seize milles (--86,410 lieues).
Mais, si chaque mois la Lune passe à son périgée, elle ne se trouve pas toujours au zénith à ce moment.
Elle ne se présente dans ces deux conditions qu'à de longs intervalles.
Il faudra donc attendre la coïncidence du passage au périgée et au zénith.
Or, par une heureuse circonstance, le 4 décembre de l'année prochaine, la Lune offrira ces deux conditions:
à minuit, elle sera dans son périgée, c'est-à-dire à sa plus courte distance de la Terre, et elle passera en même temps au zénith.
«Sur la cinquième question: --Quel point du ciel devra-t-on viser avec le canon destiné à lancer le projectile?

«Les observations précédentes étant admises, le canon devra être braqué sur le zénith [Le zénith est le point du ciel situé verticalement au-dessus de la tête d'un observateur.] du lieu;
de la sorte, le tir sera perpendiculaire au plan de l'horizon, et le projectile se dérobera plus rapidement aux effets de l'attraction terrestre.
Mais, pour que la Lune monte au zénith d'un lieu, il faut que ce lieu ne soit pas plus haut en latitude que la déclinaison de cet astre, autrement dit, qu'il soit compris entre 0° et 28° de latitude nord ou sud [Il n'y a en effet que les régions du globe comprises entre l'équateur et le vingt-huitième parallèle, dans lesquels la culmination de la Lune l'amène au zénith; au-delà du 28e degré, la Lune s'approche d'autant moins du zénith que l'on s'avance vers les pôles.].
En tout autre endroit, le tir devrait être nécessairement oblique, ce qui nuirait à la réussite de l'expérience.
«Sur la sixième question: --Quelle place la Lune occupera-t-elle dans le ciel au moment où partira le projectile?

«Au moment où le projectile sera lancé dans l'espace, la Lune, qui avance chaque jour de treize degrés dix minutes et trente-cinq secondes, devra se trouver éloignée du point zénithal de quatre fois ce nombre, soit cinquante-deux degrés quarante-deux minutes et vingt secondes, espace qui correspond au chemin qu'elle fera pendant la durée du parcours du projectile.
Mais comme il faut également tenir compte de la déviation que fera éprouver au boulet le mouvement de rotation de la terre, et comme le boulet n'arrivera à la Lune qu'après avoir dévié d'une distance égale à seize rayons terrestres, qui, comptés sur l'orbite de la Lune, font environ onze degrés, on doit ajouter ces onze degrés à ceux qui expriment le retard de la Lune déjà mentionné, soit soixante-quatre degrés en chiffres ronds.
Ainsi donc, au moment du tir, le rayon visuel mené à la Lune fera avec la verticale du lieu un angle de soixante-quatre degrés.
«Telles sont les réponses aux questions posées à l'Observatoire de Cambridge par les membres du Gun-Club.
«En résumé:
«1°
Le canon devra être établi dans un pays situé entre 0° et 28° de latitude nord ou sud.
«2°
Il devra être braqué sur le zénith du lieu.
«3°
Le projectile devra être animé d'une vitesse initiale de douze mille yards par seconde.
«4°
Il devra être lancé le 1er décembre de l'année prochaine, à onze heures moins treize minutes et vingt secondes.
«5°
Il rencontrera la Lune quatre jours après son départ, le 4 décembre à minuit précis, au moment où elle passera au zénith.
«Les membres du Gun-Club doivent donc commencer sans retard les travaux nécessités par une pareille entreprise et être prêts à opérer au moment déterminé, car, s'ils laissaient passer cette date du 4 décembre, ils ne retrouveraient la Lune dans les mêmes conditions de périgée et de zénith que dix-huit ans et onze jours après.
«Le bureau de l'Observatoire de Cambridge se met entièrement à leur disposition pour les questions d'astronomie théorique, et il joint par la présente ses félicitations à celles de l'Amérique tout entière.
«Pour le bureau:
«J. -M. BELFAST,                          «_Directeur de l'Observatoire de Cambridge. _»
V
--------------------
LE ROMAN DE LA LUNE
Un observateur doué d'une vue infiniment pénétrante, et placé à ce centre inconnu autour duquel gravite le monde, aurait vu des myriades d'atomes remplir l'espace à l'époque chaotique de l'univers.
Mais peu à peu, avec les siècles, un changement se produisit;
une loi d'attraction se manifesta, à laquelle obéirent les atomes errants jusqu'alors;
ces atomes se combinèrent chimiquement suivant leurs affinités, se firent molécules et formèrent ces amas nébuleux dont sont parsemées les profondeurs du ciel.
Ces amas furent aussitôt animés d'un mouvement de rotation autour de leur point central.
Ce centre, formé de molécules vagues, se prit à tourner sur lui-même en se condensant progressivement;
d'ailleurs, suivant des lois immuables de la mécanique, à mesure que son volume diminuait par la condensation, son mouvement de rotation s'accélérait, et ces deux effets persistant, il en résulta une étoile principale, centre de l'amas nébuleux.
En regardant attentivement, l'observateur eût alors vu les autres molécules de l'amas se comporter comme l'étoile centrale, se condenser à sa façon par un mouvement de rotation progressivement accéléré, et graviter autour d'elle sous forme d'étoiles innombrables.
La nébuleuse, dont les astronomes comptent près de cinq mille actuellement, était formée.
Parmi ces cinq mille nébuleuses, il en est une que les hommes ont nommée la Voie lactée [Du mot grec \(\gamma\acute{\alpha}\lambda\alpha\), gén. \(\gamma\acute{\alpha}\lambda\alpha\kappa\tau o\varsigma\), qui signifie lait.] , et qui renferme dix-huit millions d'étoiles, dont chacune est devenue le centre d'un monde solaire.
Si l'observateur eût alors spécialement examiné entre ces dix-huit millions d'astres l'un des plus modestes et des moins brillants [Le diamètre de Sirius, suivant Wollaston, doit égaler douze fois celui du Soleil, soit 4,300,000 lieues.] , une étoile de quatrième ordre, celle qui s'appelle orgueilleusement le Soleil, tous les phénomènes auxquels est due la formation de l'univers se seraient successivement accomplis à ses yeux.
En effet, ce Soleil, encore à l'état gazeux et composé de molécules mobiles, il l'eût aperçu tournant sur son axe pour achever son travail de concentration.
Ce mouvement, fidèle aux lois de la mécanique, se fût accéléré avec la diminution de volume, et un moment serait arrivé où la force centrifuge l'aurait emporté sur la force centripète, qui tend à repousser les molécules vers le centre.
Alors un autre phénomène se serait passé devant les yeux de l'observateur, et les molécules situées dans le plan de l'équateur, s'échappant comme la pierre d'une fronde dont la corde vient à se briser subitement, auraient été former autour du Soleil plusieurs anneaux concentriques semblables à celui de Saturne.
A leur tour, ces anneaux de matière cosmique, pris d'un mouvement de rotation autour de la masse centrale, se seraient brisés et décomposés en nébulosités secondaires, c'est-à-dire en planètes.
Si l'observateur eût alors concentré toute son attention sur ces planètes, il les aurait vues se comporter exactement comme le Soleil et donner naissance à un ou plusieurs anneaux cosmiques, origines de ces astres d'ordre inférieur qu'on appelle satellites.
Ainsi donc, en remontant de l'atome à la molécule, de la molécule à l'amas nébuleux, de l'amas nébuleux à la nébuleuse, de la nébuleuse à l'étoile principale, de l'étoile principale au Soleil, du Soleil à la planète, et de la planète au satellite, on a toute la série des transformations subies par les corps célestes depuis les premiers jours du monde.
Le Soleil semble perdu dans les immensités du monde stellaire, et cependant il est rattaché, par les théories actuelles de la science, à la nébuleuse de la Voie lactée. Centre d'un monde, et si petit qu'il paraisse au milieu des régions éthérées, il est cependant énorme, car sa grosseur est quatorze cent mille fois celle de la Terre. Autour de lui gravitent huit planètes, sorties de ses entrailles mêmes aux premiers temps de la Création. Ce sont, en allant du plus proche de ces astres au plus éloigné, Mercure, Vénus, la Terre, Mars Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune. De plus entre Mars et Jupiter circulent régulièrement d'autres corps moins considérables, peut-être les débris errants d'un astre brisé en plusieurs milliers de morceaux, dont le télescope a reconnu quatre-vingt-dix-sept jusqu'à ce jour. [Quelques-uns de ces astéroïdes sont assez petits pour qu'on puisse en faire le tour dans l'espace d'une seule journée en marchant au pas gymnastique.]
De ces serviteurs que le Soleil maintient dans leur orbite elliptique par la grande loi de la gravitation, quelques-uns possèdent à leur tour des satellites.
Uranus en a huit, Saturne huit, Jupiter quatre, Neptune trois peut-être, la Terre un;
ce dernier, l'un des moins importants du monde solaire, s'appelle la Lune, et c'est lui que le génie audacieux des Américains prétendait conquérir.
L'astre des nuits, par sa proximité relative et le spectacle rapidement renouvelé de ses phases diverses, a tout d'abord partagé avec le Soleil l'attention des habitants de la Terre;
mais le Soleil est fatigant au regard, et les splendeurs de sa lumière obligent ses contemplateurs à baisser les yeux. La blonde Phoebé, plus humaine au contraire, se laisse complaisamment voir dans sa grâce modeste; elle est douce à l'oeil, peu ambitieuse, et cependant, elle se permet parfois d'éclipser son frère, le radieux Apollon, sans jamais être éclipsée par lui. Les mahométans ont compris la reconnaissance qu'ils devaient à cette fidèle amie de la Terre, et ils ont réglé leur mois sur sa révolution [Vingt-neuf jours et demi environ.]. Les premiers peuples vouèrent un culte particulier à cette chaste déesse. Les égyptiens l'appelaient Isis; les Phéniciens la nommaient Astarté; les Grecs l'adorèrent sous le nom de Phoebé, fille de Latone et de Jupiter, et ils expliquaient ses éclipses par les visites mystérieuses de Diane au bel Endymion. A en croire la légende mythologique, le lion de Némée parcourut les campagnes de la Lune avant son apparition sur la Terre, et le poète Agésianax, cité par Plutarque, célébra dans ses vers ces doux yeux, ce nez charmant et cette bouche aimable, formés par les parties lumineuses de l'adorable Séléné. Mais si les Anciens comprirent bien le caractère, le tempérament, en un mot, les qualités morales de la Lune au point de vue mythologique, les plus savants d'entre eux demeurèrent fort ignorants en sélénographie. Cependant, plusieurs astronomes des époques reculées découvrirent certaines particularités confirmées aujourd'hui par la science. Si les Arcadiens prétendirent avoir habité la Terre à une époque où la Lune n'existait pas encore, si Tatius la regarda comme un fragment détaché du disque solaire, si Cléarque, le disciple d'Aristote, en fit un miroir poli sur lequel se réfléchissaient les images de l'Océan, si d'autres enfin ne virent en elle qu'un amas de vapeurs exhalées par la Terre, ou un globe moitié feu, moitié glace, qui tournait sur lui-même, quelques savants, au moyen d'observations sagaces, à défaut d'instruments d'optique, soupçonnèrent la plupart des lois qui régissent l'astre des nuits. Ainsi Thalès de Milet, 460 ans avant J.-C., émit l'opinion que la Lune était éclairée par le Soleil. Aristarque de Samos donna la véritable explication de ses phases. Cléomène enseigna qu'elle brillait d'une lumière réfléchie. Le Chaldéen Bérose découvrit que la durée de son mouvement de rotation était égale à celle de son mouvement de révolution, et il expliqua de la sorte le fait que la Lune présente toujours la même face. Enfin Hipparque, deux siècles avant l'ère chrétienne, reconnut quelques inégalités dans les mouvements apparents du satellite de la Terre. Ces diverses observations se confirmèrent par la suite et profitèrent aux nouveaux astronomes. Ptolémée, au IIe siècle, l'Arabe Aboul-Wéfa, au Xe, complétèrent les remarques d'Hipparque sur les inégalités que subit la Lune en suivant la ligne ondulée de son orbite sous l'action du Soleil. Puis Copernic [Voir _Les Fondateurs de l'Astronomie moderne_, un livre admirable de M. J. Bertrand, de l'Institut.] , au XVe siècle, et Tycho Brahé, au XVIe, exposèrent complètement le système du monde et le rôle que joue la Lune dans l'ensemble des corps célestes. A cette époque, ses mouvements étaient à peu près déterminés; mais de sa constitution physique on savait peu de chose.

Ce fut alors que Galilée expliqua les phénomènes de lumière produits dans certaines phases par l'existence de montagnes auxquelles il donna une hauteur moyenne de quatre mille cinq cents toises.
Après lui, Hevelius, un astronome de Dantzig, rabaissa les plus hautes altitudes à deux mille six cents toises;
mais son confrère Riccioli les reporta à sept mille.
Herschell, à la fin du XVIIIe siècle, armé d'un puissant télescope, réduisit singulièrement les mesures précédentes.
Il donna dix-neuf cents toises aux montagnes les plus élevées, et ramena la moyenne des différentes hauteurs à quatre cents toises seulement.
Mais Herschell se trompait encore, et il fallut les observations de Shroeter, Louville, Halley, Nasmyth, Bianchini, Pastorf, Lohrman, Gruithuysen, et surtout les patientes études de MM. Beer et Moedeler, pour résoudre définitivement la question.
Grâce à ces savants, l'élévation des montagnes de la Lune est parfaitement connue aujourd'hui.
MM. Beer et Moedeler ont mesuré dix-neuf cent cinq hauteurs, dont six sont au-dessus de deux mille six cents toises, et vingt-deux au-dessus de deux mille quatre cents [La hauteur du mont Blanc au-dessus de la mer est de 4813 mètres.].
Leur plus haut sommet domine de trois mille huit cent et une toises la surface du disque lunaire.
En même temps, la reconnaissance de la Lune se complétait;
cet astre apparaissait criblé de cratères, et sa nature essentiellement volcanique s'affirmait à chaque observation.
Du défaut de réfraction dans les rayons des planètes occultées par elle, on conclut que l'atmosphère devait presque absolument lui manquer.
Cette absence d'air entraînait l'absence d'eau.
Il devenait donc manifeste que les Sélénites, pour vivre dans ces conditions, devaient avoir une organisation spéciale et différer singulièrement des habitants de la Terre.
Enfin, grâce aux méthodes nouvelles, les instruments plus perfectionnés fouillèrent la Lune sans relâche, ne laissant pas un point de sa face inexploré, et cependant son diamètre mesure deux mille cent cinquante milles [Huit cent soixante-neuf lieues, c'est-à-dire un peu plus du quart du rayon terrestre.] , sa surface est la treizième partie de la surface du globe [Trente-huit millions de kilomètres carrés.] , son volume la quarante-neuvième partie du volume du sphéroïde terrestre;
mais aucun de ses secrets ne pouvait échapper à l'oeil des astronomes, et ces habiles savants portèrent plus loin encore leurs prodigieuses observations.
Ainsi ils remarquèrent que, pendant la pleine Lune, le disque apparaissait dans certaines parties rayé de lignes blanches, et pendant les phases, rayé de lignes noires.
En étudiant avec une plus grande précision, ils parvinrent à se rendre un compte exact de la nature de ces lignes.
C'étaient des sillons longs et étroits, creusés entre des bords parallèles, aboutissant généralement aux contours des cratères;
ils avaient une longueur comprise entre dix et cent milles et une largeur de huit cents toises.
Les astronomes les appelèrent des rainures, mais tout ce qu'ils surent faire, ce fut de les nommer ainsi.
Quant à la question de savoir si ces rainures étaient des lits desséchés d'anciennes rivières ou non, ils ne purent la résoudre d'une manière complète.
Aussi les Américains espéraient bien déterminer, un jour ou l'autre, ce fait géologique.
Ils se réservaient également de reconnaître cette série de remparts parallèles découverts à la surface de la Lune par Gruithuysen, savant professeur de Munich, qui les considéra comme un système de fortifications élevées par les ingénieurs sélénites.
Ces deux points, encore obscurs, et bien d'autres sans doute, ne pouvaient être définitivement réglés qu'après une communication directe avec la Lune.
Quant à l'intensité de sa lumière, il n'y avait plus rien à apprendre à cet égard;
on savait qu'elle est trois cent mille fois plus faible que celle du Soleil, et que sa chaleur n'a pas d'action appréciable sur les thermomètres;
quant au phénomène connu sous le nom de lumière cendrée, il s'explique naturellement par l'effet des rayons du Soleil renvoyés de la Terre à la Lune, et qui semblent compléter le disque lunaire, lorsque celui-ci se présente sous la forme d'un croissant dans ses première et dernière phases.
Tel était l'état des connaissances acquises sur le satellite de la Terre, que le Gun-Club se proposait de compléter à tous les points de vue, cosmographiques, géologiques, politiques et moraux.
VI
--------------------
CE QU'IL N'EST PAS POSSIBLE D'IGNORER ET CE QU'IL N'EST               PLUS PERMIS DE CROIRE DANS LES éTATS-UNIS
La proposition Barbicane avait eu pour résultat immédiat de remettre à l'ordre du jour tous les faits astronomiques relatifs à l'astre des nuits.
Chacun se mit à l'étudier assidûment.
Il semblait que la Lune apparût pour la première fois sur l'horizon et que personne ne l'eût encore entrevue dans les cieux.
Elle devint à la mode; elle fut la lionne du jour sans en paraître moins modeste, et prit rang parmi les «étoiles» sans en montrer plus de fierté.
Les journaux ravivèrent les vieilles anecdotes dans lesquelles ce «Soleil des loups» jouait un rôle;
ils rappelèrent les influences que lui prêtait l'ignorance des premiers âges;
ils le chantèrent sur tous les tons; un peu plus, ils eussent cité de ses bons mots;
l'Amérique entière fut prise de sélénomanie.
De leur côté, les revues scientifiques traitèrent plus spécialement les questions qui touchaient à l'entreprise du Gun-Club;
la lettre de l'Observatoire de Cambridge fut publiée par elles, commentée et approuvée sans réserve.
Bref, il ne fut plus permis, même au moins lettré des Yankees, d'ignorer un seul des faits relatifs à son satellite, ni à la plus bornée des vieilles mistress d'admettre encore de superstitieuses erreurs à son endroit. La science leur arrivait sous toutes les formes; elle les pénétrait par les yeux et les oreilles; impossible d'être un âne... en astronomie.
Jusqu'alors, bien des gens ignoraient comment on avait pu calculer la distance qui sépare la Lune de la Terre.
On profita de la circonstance pour leur apprendre que cette distance s'obtenait par la mesure de la parallaxe de la Lune.
Si le mot parallaxe semblait les étonner, on leur disait que c'était l'angle formé par deux lignes droites menées de chaque extrémité du rayon terrestre jusqu'à la Lune.
Doutaient-ils de la perfection de cette méthode, on leur prouvait immédiatement que, non seulement cette distance moyenne était bien de deux cent trente-quatre mille trois cent quarante-sept milles (-- 94,330 lieues), mais encore que les astronomes ne se trompaient pas de soixante-dix milles (-- 30 lieues).
A ceux qui n'étaient pas familiarisés avec les mouvements de la Lune, les journaux démontraient quotidiennement qu'elle possède deux mouvements distincts, le premier dit de rotation sur un axe, le second dit de révolution autour de la Terre, s'accomplissant tous les deux dans un temps égal, soit vingt-sept jours et un tiers [C'est la durée de la révolution sidérale, c'est-à-dire le temps que la Lune met à revenir à une même étoile.].
Le mouvement de rotation est celui qui crée le jour et la nuit à la surface de la Lune;
seulement il n'y a qu'un jour, il n'y a qu'une nuit par mois lunaire, et ils durent chacun trois cent cinquante-quatre heures et un tiers.
Mais, heureusement pour elle, la face tournée vers le globe terrestre est éclairée par lui avec une intensité égale à la lumière de quatorze Lunes.
Quant à l'autre face, toujours invisible, elle a naturellement trois cent cinquante-quatre heures d'une nuit absolue, tempérée seulement par cette «pâle clarté qui tombe des étoiles».
Ce phénomène est uniquement dû à cette particularité que les mouvements de rotation et de révolution s'accomplissent dans un temps rigoureusement égal, phénomène commun, suivant Cassini et Herschell, aux satellites de Jupiter, et très probablement à tous les autres satellites.
Quelques esprits bien disposés, mais un peu rétifs, ne comprenaient pas tout d'abord que, si la Lune montrait invariablement la même face à la Terre pendant sa révolution, c'est que, dans le même laps de temps, elle faisait un tour sur elle-même.
A ceux-là on disait: «Allez dans votre salle à manger, et tournez autour de la table de manière à toujours en regarder le centre;
quand votre promenade circulaire sera achevée, vous aurez fait un tour sur vous-même, puisque votre oeil aura parcouru successivement tous les points de la salle.
Eh bien! la salle, c'est le Ciel, la table, c'est la Terre, et la Lune, c'est vous!»
Et ils s'en allaient enchantés de la comparaison.
Ainsi donc, la Lune montre sans cesse la même face à la Terre;
cependant, pour être exact, il faut ajouter que, par suite d'un certain balancement du nord au sud et de l'ouest à l'est appelé «libration», elle laisse apercevoir un peu plus de la moitié de son disque, soit les cinquante-sept centièmes environ.
Lorsque les ignorants en savaient autant que le directeur de l'Observatoire de Cambridge sur le mouvement de rotation de la Lune, ils s'inquiétaient beaucoup de son mouvement de révolution autour de la Terre, et vingt revues scientifiques avaient vite fait de les instruire.
Ils apprenaient alors que le firmament, avec son infinité d'étoiles, peut être considéré comme un vaste cadran sur lequel la Lune se promène en indiquant l'heure vraie à tous les habitants de la Terre; que c'est dans ce mouvement que l'astre des nuits présente ses différentes phases; que la Lune est pleine, quand elle est en opposition avec le Soleil, c'est-à-dire lorsque les trois astres sont sur la même ligne, la Terre étant au milieu; que la Lune est nouvelle quand elle est en conjonction avec le Soleil, c'est-à-dire lorsqu'elle se trouve entre la Terre et lui; enfin que la Lune est dans son premier ou dans son dernier quartier, quand elle fait avec le Soleil et la Terre un angle droit dont elle occupe le sommet.
Quelques Yankees perspicaces en déduisaient alors cette conséquence, que les éclipses ne pouvaient se produire qu'aux époques de conjonction ou d'opposition, et ils raisonnaient bien. En conjonction, la Lune peut éclipser le Soleil, tandis qu'en opposition, c'est la Terre qui peut l'éclipser à son tour, et si ces éclipses n'arrivent pas deux fois par lunaison, c'est parce que le plan suivant lequel se meut la Lune est incliné sur l'écliptique, autrement dit, sur le plan suivant lequel se meut la Terre.
Quant à la hauteur que l'astre des nuits peut atteindre au-dessus de l'horizon, la lettre de l'Observatoire de Cambridge avait tout dit à cet égard.
Chacun savait que cette hauteur varie suivant la latitude du lieu où on l'observe.
Mais les seules zones du globe pour lesquelles la Lune passe au zénith, c'est-à-dire vient se placer directement au-dessus de la tête de ses contemplateurs, sont nécessairement comprises entre les vingt-huitièmes parallèles et l'équateur.
De là cette recommandation importante de tenter l'expérience sur un point quelconque de cette partie du globe, afin que le projectile pût être lancé perpendiculairement et échapper ainsi plus vite à l'action de la pesanteur.
C'était une condition essentielle pour le succès de l'entreprise, et elle ne laissait pas de préoccuper vivement l'opinion publique.
Quant à la ligne suivie par la Lune dans sa révolution autour de la Terre, l'Observatoire de Cambridge avait suffisamment appris, même aux ignorants de tous les pays, que cette ligne est une courbe rentrante, non pas un cercle, mais bien une ellipse, dont la Terre occupe un des foyers.
Ces orbites elliptiques sont communes à toutes les planètes aussi bien qu'à tous les satellites, et la mécanique rationnelle prouve rigoureusement qu'il ne pouvait en être autrement.
Il était bien entendu que la Lune dans son apogée se trouvait plus éloignée de la Terre, et plus rapprochée dans son périgée.
Voilà donc ce que tout Américain savait bon gré mal gré, ce que personne ne pouvait décemment ignorer.
Mais si ces vrais principes se vulgarisèrent rapidement, beaucoup d'erreurs, certaines craintes illusoires, furent moins faciles à déraciner.
Ainsi, quelques braves gens, par exemple, soutenaient que la Lune était une ancienne comète, laquelle, en parcourant son orbite allongée autour du Soleil, vint à passer près de la Terre et se trouva retenue dans son cercle d'attraction.
Ces astronomes de salon prétendaient expliquer ainsi l'aspect brûlé de la Lune, malheur irréparable dont ils se prenaient à l'astre radieux.
Seulement, quand on leur faisait observer que les comètes ont une atmosphère et que la Lune n'en a que peu ou pas, ils restaient fort empêchés de répondre.
D'autres, appartenant à la race des trembleurs, manifestaient certaines craintes à l'endroit de la Lune;
ils avaient entendu dire que, depuis les observations faites au temps des Califes, son mouvement de révolution s'accélérait dans une certaine proportion;
ils en déduisaient de là, fort logiquement d'ailleurs, qu'à une accélération de mouvement devait correspondre une diminution dans la distance des deux astres, et que, ce double effet se prolongeant à l'infini, la Lune finirait un jour par tomber sur la Terre.
Cependant, ils durent se rassurer et cesser de craindre pour les générations futures, quand on leur apprit que, suivant les calculs de Laplace, un illustre mathématicien français, cette accélération de mouvement se renferme dans des limites fort restreintes, et qu'une diminution proportionnelle ne tardera pas à lui succéder.
Ainsi donc, l'équilibre du monde solaire ne pouvait être dérangé dans les siècles à venir.
Restait en dernier lieu la classe superstitieuse des ignorants;
ceux-là ne se contentent pas d'ignorer, ils savent ce qui n'est pas, et à propos de la Lune ils en savaient long.
Les uns regardaient son disque comme un miroir poli au moyen duquel on pouvait se voir des divers points de la Terre et se communiquer ses pensées.
Les autres prétendaient que sur mille nouvelles Lunes observées, neuf cent cinquante avaient amené des changements notables, tels que cataclysmes, révolutions, tremblements de terre, déluges, etc.;
ils croyaient donc à l'influence mystérieuse de l'astre des nuits sur les destinées humaines; ils le regardaient comme le «véritable contre poids» de l'existence; ils pensaient que chaque Sélénite était rattaché à chaque habitant de la Terre par un lien sympathique;
avec le docteur Mead, ils soutenaient que le système vital lui est entièrement soumis, prétendant, sans en démordre, que les garçons naissent surtout pendant la nouvelle Lune, et les filles pendant le dernier quartier, etc., etc.
Mais enfin il fallut renoncer à ces vulgaires erreurs, revenir à la seule vérité, et si la Lune, dépouillée de son influence, perdit dans l'esprit de certains courtisans de tous les pouvoirs, si quelques dos lui furent tournés, l'immense majorité se prononça pour elle.
Quant aux Yankees, ils n'eurent plus d'autre ambition que de prendre possession de ce nouveau continent des airs et d'arborer à son plus haut sommet le pavillon étoilé des états-Unis d'Amérique.
VII
--------------------
L'HYMNE DU BOULET
L'Observatoire de Cambridge avait, dans sa mémorable lettre du 7 octobre, traité la question au point de vue astronomique;
il s'agissait désormais de la résoudre mécaniquement.
C'est alors que les difficultés pratiques eussent paru insurmontables en tout autre pays que l'Amérique. Ici ce ne fut qu'un jeu.
Le président Barbicane avait, sans perdre de temps, nommé dans le sein du Gun-Club un Comité d'exécution.
Ce Comité devait en trois séances élucider les trois grandes questions du canon, du projectile et des poudres;
il fut composé de quatre membres très savants sur ces matières: Barbicane, avec voix prépondérante en cas de partage, le général Morgan, le major Elphiston, et enfin l'inévitable J.-T. Maston, auquel furent confiées les fonctions de secrétaire-rapporteur.
Le 8 octobre, le Comité se réunit chez le président Barbicane, 3, Republican-street. Comme il était important que l'estomac ne vînt pas troubler par ses cris une aussi sérieuse discussion, les quatre membres du Gun-Club prirent place à une table couverte de sandwiches et de théières considérables. Aussitôt J.-T. Maston vissa sa plume à son crochet de fer, et la séance commença.
Barbicane prit la parole:

«Mes chers collègues, dit-il, nous avons à résoudre un des plus importants problèmes de la balistique, cette science par excellence, qui traite du mouvement des projectiles, c'est-à-dire des corps lancés dans l'espace par une force d'impulsion quelconque, puis abandonnés à eux-mêmes.
--Oh! la balistique! la balistique! s'écria J.-T. Maston d'une voix émue.
--Peut-être eût-il paru plus logique, reprit Barbicane, de consacrer cette première séance à la discussion de l'engin...
--En effet, répondit le général Morgan.
--Cependant, reprit Barbicane, après mûres réflexions, il m'a semblé que la question du projectile devait primer celle du canon, et que les dimensions de celui-ci devaient dépendre des dimensions de celui-là.
--Je demande la parole», s'écria J.-T. Maston.
La parole lui fut accordée avec l'empressement que méritait son passé magnifique. «Mes braves amis, dit-il d'un accent inspiré, notre président a raison de donner à la question du projectile le pas sur toutes les autres!
Ce boulet que nous allons lancer à la Lune, c'est notre messager, notre ambassadeur, et je vous demande la permission de le considérer à un point de vue purement moral.»
Cette façon nouvelle d'envisager un projectile piqua singulièrement la curiosité des membres du Comité; ils accordèrent donc la plus vive attention aux paroles de J.-T. Maston. «Mes chers collègues, reprit ce dernier, je serai bref; je laisserai de côté le boulet physique, le boulet qui tue, pour n'envisager que le boulet mathématique, le boulet moral.
Le boulet est pour moi la plus éclatante manifestation de la puissance humaine;
c'est en lui qu'elle se résume tout entière; c'est en le créant que l'homme s'est le plus rapproché du Créateur! --Très bien! dit le major Elphiston.
--En effet, s'écria l'orateur, si Dieu a fait les étoiles et les planètes, l'homme a fait le boulet, ce critérium des vitesses terrestres, cette réduction des astres errant dans l'espace, et qui ne sont, à vrai dire, que des projectiles!
A Dieu la vitesse de l'électricité, la vitesse de la lumière, la vitesse des étoiles, la vitesse des comètes, la vitesse des planètes, la vitesse des satellites, la vitesse du son, la vitesse du vent!
Mais à nous la vitesse du boulet, cent fois supérieure à la vitesse des trains et des chevaux les plus rapides!»
J.-T. Maston était transporté; sa voix prenait des accents lyriques en chantant cet hymne sacré du boulet. «Voulez-vous des chiffres? reprit-il, en voilà d'éloquents! Prenez simplement le modeste boulet de vingt-quatre [C'est-à-dire pesant vingt-quatre livres.] ; s'il court huit cent mille fois moins vite que l'électricité, six cent quarante fois moins vite que la lumière, soixante-seize fois moins vite que la Terre dans son mouvement de translation autour du Soleil, cependant, à la sortie du canon, il dépasse la rapidité du son [Ainsi, quand on a entendu la détonation de la bouche à feu on ne peut plus être frappé par le boulet.] , il fait deux cents toises à la seconde, deux mille toises en dix secondes, quatorze milles à la minute (-- 6 lieues), huit cent quarante milles à l'heure (-- 360 lieues), vingt mille cent milles par jour (-- 8,640 lieues), c'est-à-dire la vitesse des points de l'équateur dans le mouvement de rotation du globe, sept millions trois cent trente-six mille cinq cents milles par an (-- 3,155,760 lieues). Il mettrait donc onze jours à se rendre à la Lune, douze ans à parvenir au Soleil, trois cent soixante ans à atteindre Neptune aux limites du monde solaire. Voilà ce que ferait ce modeste boulet, l'ouvrage de nos mains!
Que sera-ce donc quand, vingtuplant cette vitesse, nous le lancerons avec une rapidité de sept milles à la seconde!
Ah! boulet superbe! splendide projectile! j'aime à penser que tu seras reçu là-haut avec les honneurs dus à un ambassadeur terrestre!»
Des hurrahs accueillirent cette ronflante péroraison, et J.-T. Maston, tout ému, s'assit au milieu des félicitations de ses collègues.
«Et maintenant, dit Barbicane, que nous avons fait une large part à la poésie, attaquons directement la question.
--Nous sommes prêts, répondirent les membres du Comité en absorbant chacun une demi-douzaine de sandwiches.
--Vous savez quel est le problème à résoudre, reprit le président; il s'agit d'imprimer à un projectile une vitesse de douze mille yards par seconde.
J'ai lieu de penser que nous y réussirons.
Mais, en ce moment, examinons les vitesses obtenues jusqu'ici;
le général Morgan pourra nous édifier à cet égard.
--D'autant plus facilement, répondit le général, que, pendant la guerre, j'étais membre de la commission d'expérience.
Je vous dirai donc que les canons de cent de Dahlgreen, qui portaient à deux mille cinq cents toises, imprimaient à leur projectile une vitesse initiale de cinq cents yards à la seconde.
--Bien. Et la Columbiad [Les Américains donnaient le nom de Columbiad à ces énormes engins de destruction.] Rodman? demanda le président.
--La Columbiad Rodman, essayée au fort Hamilton, près de New York, lançait un boulet pesant une demi-tonne à une distance de six milles, avec une vitesse de huit cents yards par seconde, résultat que n'ont jamais obtenu Armstrong et Palliser en Angleterre.
--Oh! les Anglais! fit J.-T. Maston en tournant vers l'horizon de l'est son redoutable crochet.
--Ainsi donc, reprit Barbicane, ces huit cents yards seraient la vitesse maximum atteinte jusqu'ici?
--Oui, répondit Morgan.
--Je dirai, cependant, répliqua J.-T. Maston, que si mon mortier n'eût pas éclaté...
--Oui, mais il a éclaté, répondit Barbicane avec un geste bienveillant.
Prenons donc pour point de départ cette vitesse de huit cents yards.
Il faudra la vingtupler.
Aussi, réservant pour une autre séance la discussion des moyens destinés à produire cette vitesse, j'appellerai votre attention, mes chers collègues, sur les dimensions qu'il convient de donner au boulet.
Vous pensez bien qu'il ne s'agit plus ici de projectiles pesant au plus une demi-tonne!
--Pourquoi pas? demanda le major.
--Parce que ce boulet, répondit vivement J.-T. Maston, doit être assez gros pour attirer l'attention des habitants de la Lune, s'il en existe toutefois.
--Oui, répondit Barbicane, et pour une autre raison plus importante encore.
--Que voulez-vous dire, Barbicane? demanda le major.
--Je veux dire qu'il ne suffit pas d'envoyer un projectile et de ne plus s'en occuper;
il faut que nous le suivions pendant son parcours jusqu'au moment où il atteindra le but.
--Hein! firent le général et le major, un peu surpris de la proposition.
--Sans doute, reprit Barbicane en homme sûr de lui, sans doute, ou notre expérience ne produira aucun résultat.
--Mais alors, répliqua le major, vous allez donner à ce projectile des dimensions énormes?
--Non.
Veuillez bien m'écouter.
Vous savez que les instruments d'optique ont acquis une grande perfection;
avec certains télescopes on est déjà parvenu à obtenir des grossissements de six mille fois, et à ramener la Lune à quarante milles environ (-- 16 lieues).
Or, à cette distance, les objets ayant soixante pieds de côté sont parfaitement visibles.
Si l'on n'a pas poussé plus loin la puissance de pénétration des télescopes, c'est que cette puissance ne s'exerce qu'au détriment de leur clarté, et la Lune, qui n'est qu'un miroir réfléchissant, n'envoie pas une lumière assez intense pour qu'on puisse porter les grossissements au-delà de cette limite.
--Eh bien! que ferez-vous alors? demanda le général.
Donnerez-vous à votre projectile un diamètre de soixante pieds?
--Non pas!
--Vous vous chargerez donc de rendre la Lune plus lumineuse?
--Parfaitement.
--Voilà qui est fort! s'écria J.-T. Maston. --Oui, fort simple, répondit Barbicane.
En effet, si je parviens à diminuer l'épaisseur de l'atmosphère que traverse la lumière de la Lune, n'aurais-je pas rendu cette lumière plus intense?
--évidemment.
--Eh bien! pour obtenir ce résultat, il me suffira d'établir un télescope sur quelque montagne élevée.
Ce que nous ferons.
--Je me rends, je me rends, répondit le major.
Vous avez une façon de simplifier les choses!...
Et quel grossissement espérez-vous obtenir ainsi?
--Un grossissement de quarante-huit mille fois, qui ramènera la Lune à cinq milles seulement, et, pour être visibles, les objets n'auront plus besoin d'avoir que neuf pieds de diamètre.
--Parfait! s'écria J.-T. Maston, notre projectile aura donc neuf pieds de diamètre?
--Précisément.
--Permettez-moi de vous dire, cependant, reprit le major Elphiston, qu'il sera encore d'un poids tel, que...
--Oh! major, répondit Barbicane, avant de discuter son poids, laissez-moi vous dire que nos pères faisaient des merveilles en ce genre.
Loin de moi la pensée de prétendre que la balistique n'ait pas progressé, mais il est bon de savoir que, dès le Moyen Age, on obtenait des résultats surprenants, j'oserai ajouter, plus surprenants que les nôtres.
--Par exemple! répliqua Morgan. --Justifiez vos paroles, s'écria vivement J.-T. Maston. --Rien n'est plus facile, répondit Barbicane; j'ai des exemples à l'appui de ma proposition.
Ainsi, au siège de Constantinople par Mahomet II, en 1453, on lança des boulets de pierre qui pesaient dix-neuf cents livres, et qui devaient être d'une belle taille.
--Oh! oh! fit le major, dix-neuf cents livres, c'est un gros chiffre!
--A Malte, au temps des chevaliers, un certain canon du fort Saint-Elme lançait des projectiles pesant deux mille cinq cents livres.
--Pas possible! --Enfin, d'après un historien français, sous Louis XI, un mortier lançait une bombe de cinq cents livres seulement; mais cette bombe, partie de la Bastille, un endroit où les fous enfermaient les sages, allait tomber à Charenton, un endroit où les sages enferment les fous. --Très bien! dit J.-T. Maston.
--Depuis, qu'avons-nous vu, en somme?
Les canons Armstrong lancer des boulets de cinq cents livres, et les Columbiads Rodman des projectiles d'une demi-tonne!
Il semble donc que, si les projectiles ont gagné en portée, ils ont perdu en pesanteur.
Or, si nous tournons nos efforts de ce côté, nous devons arriver avec le progrès de la science, à décupler le poids des boulets de Mahomet II, et des chevaliers de Malte.
--C'est évident, répondit le major, mais quel métal comptez-vous donc employer pour le projectile?
--De la fonte de fer, tout simplement, dit le général Morgan.
--Peuh! de la fonte! s'écria J.-T. Maston avec un profond dédain, c'est bien commun pour un boulet destiné à se rendre à la Lune. --N'exagérons pas, mon honorable ami, répondit Morgan; la fonte suffira.
--Eh bien! alors, reprit le major Elphiston, puisque la pesanteur est proportionnelle à son volume, un boulet de fonte, mesurant neuf pieds de diamètre, sera encore d'un poids épouvantable!
--Oui, s'il est plein; non, s'il est creux, dit Barbicane.
--Creux! ce sera donc un obus?
--Où l'on pourra mettre des dépêches, répliqua J.-T. Maston, et des échantillons de nos productions terrestres!
--Oui, un obus, répondit Barbicane;
il le faut absolument;
un boulet plein de cent huit pouces pèserait plus de deux cent mille livres, poids évidemment trop considérable;
cependant, comme il faut conserver une certaine stabilité au projectile, je propose de lui donner un poids de cinq mille livres.
--Quelle sera donc l'épaisseur de ses parois? demanda le major.
--Si nous suivons la proportion réglementaire, reprit Morgan, un diamètre de cent huit pouces exigera des parois de deux pieds au moins.
--Ce serait beaucoup trop, répondit Barbicane;
remarquez-le bien, il ne s'agit pas ici d'un boulet destiné à percer des plaques;
il suffira donc de lui donner des parois assez fortes pour résister à la pression des gaz de la poudre.
Voici donc le problème:
quelle épaisseur doit avoir un obus en fonte de fer pour ne peser que vingt mille livres?
Notre habile calculateur, le brave Maston, va nous l'apprendre séance tenante.
--Rien n'est plus facile», répliqua l'honorable secrétaire du Comité.
Et ce disant, il traça quelques formules algébriques sur le papier; on vit apparaître sous la plume des \(\pi\) et des \(x\) élevés à la deuxième puissance. Il eut même l'air d'extraire, sans y toucher, une certaine racine cubique, et dit:
«Les parois auront à peine deux pouces d'épaisseur.
--Sera-ce suffisant? demanda le major d'un air de doute.
--Non, répondit le président Barbicane, non, évidemment.
--Eh bien! alors, que faire? reprit Elphiston d'un air assez embarrassé.
--Employer un autre métal que la fonte.
--Du cuivre? dit Morgan.
--Non, c'est encore trop lourd;
et j'ai mieux que cela à vous proposer.
--Quoi donc? dit le major.
--De l'aluminium, répondit Barbicane.
--De l'aluminium! s'écrièrent les trois collègues du président.
--Sans doute, mes amis.
Vous savez qu'un illustre chimiste français, Henri Sainte-Claire Deville, est parvenu, en 1854, à obtenir l'aluminium en masse compacte.
Or, ce précieux métal a la blancheur de l'argent, l'inaltérabilité de l'or, la ténacité du fer, la fusibilité du cuivre et la légèreté du verre;
il se travaille facilement, il est extrêmement répandu dans la nature, puisque l'alumine forme la base de la plupart des roches, il est trois fois plus léger que le fer, et il semble avoir été créé tout exprès pour nous fournir la matière de notre projectile!
--Hurrah pour l'aluminium! s'écria le secrétaire du Comité, toujours très bruyant dans ses moments d'enthousiasme.
--Mais, mon cher président, dit le major, est-ce que le prix de revient de l'aluminium n'est pas extrêmement élevé?
--Il l'était, répondit Barbicane; aux premiers temps de sa découverte, la livre d'aluminium coûtait deux cent soixante à deux cent quatre-vingts dollars (-- environ 1,500 francs); puis elle est tombée à vingt-sept dollars (-- 150 F), et aujourd'hui, enfin, elle vaut neuf dollars (-- 48.75 F).
--Mais neuf dollars la livre, répliqua le major, qui ne se rendait pas facilement, c'est encore un prix énorme!
--Sans doute, mon cher major, mais non pas inabordable.
--Que pèsera donc le projectile? demanda Morgan.
--Voici ce qui résulte de mes calculs, répondit Barbicane;
un boulet de cent huit pouces de diamètre et de douze pouces [Trente centimètres; le pouce américain vaut 25 millimètres.] d'épaisseur pèserait, s'il était en fonte de fer, soixante-sept mille quatre cent quarante livres;
en fonte d'aluminium, son poids sera réduit à dix-neuf mille deux cent cinquante livres.
--Parfait! s'écria Maston, voilà qui rentre dans notre programme.
--Parfait! parfait! répliqua le major, mais ne savez-vous pas qu'à dix-huit dollars la livre, ce projectile coûtera...
--Cent soixante-treize mille deux cent cinquante dollars (-- 928,437.50 F), je le sais parfaitement;
mais ne craignez rien, mes amis, l'argent ne fera pas défaut à notre entreprise, je vous en réponds.
--Il pleuvra dans nos caisses, répliqua J.-T. Maston.
--Eh bien! que pensez-vous de l'aluminium? demanda le président.
--Adopté, répondirent les trois membres du Comité.
--Quant à la forme du boulet, reprit Barbicane, elle importe peu, puisque, l'atmosphère une fois dépassée, le projectile se trouvera dans le vide; je propose donc le boulet rond, qui tournera sur lui-même, si cela lui plaît, et se comportera à sa fantaisie.»
Ainsi se termina la première séance du Comité;
la question du projectile était définitivement résolue, et J.-T. Maston se réjouit fort de la pensée d'envoyer un boulet d'aluminium aux Sélénites, «ce qui leur donnerait une crâne idée des habitants de la Terre»!
VIII
--------------------
L'HISTOIRE DU CANON
Les résolutions prises dans cette séance produisirent un grand effet au-dehors.
Quelques gens timorés s'effrayaient un peu à l'idée d'un boulet, pesant vingt mille livres, lancé à travers l'espace.
On se demandait quel canon pourrait jamais transmettre une vitesse initiale suffisante à une pareille masse.
Le procès verbal de la seconde séance du Comité devait répondre victorieusement à ces questions.
Le lendemain soir, les quatre membres du Gun-Club s'attablaient devant de nouvelles montagnes de sandwiches et au bord d'un véritable océan de thé. La discussion reprit aussitôt son cours, et, cette fois, sans préambule.
«Mes chers collègues, dit Barbicane, nous allons nous occuper de l'engin à construire, de sa longueur, de sa forme, de sa composition et de son poids.
Il est probable que nous arriverons à lui donner des dimensions gigantesques;
mais si grandes que soient les difficultés, notre génie industriel en aura facilement raison.
Veuillez donc m'écouter, et ne m'épargnez pas les objections à bout portant.
Je ne les crains pas!»
Un grognement approbateur accueillit cette déclaration. «N'oublions pas, reprit Barbicane, à quel point notre discussion nous a conduits hier;
le problème se présente maintenant sous cette forme: imprimer une vitesse initiale de douze mille yards par seconde à un obus de cent huit pouces de diamètre et d'un poids de vingt mille livres.
--Voilà bien le problème, en effet, répondit le major Elphiston. --Je continue, reprit Barbicane.
Quand un projectile est lancé dans l'espace, que se passe-t-il?
Il est sollicité par trois forces indépendantes, la résistance du milieu, l'attraction de la Terre et la force d'impulsion dont il est animé.
Examinons ces trois forces.
La résistance du milieu, c'est-à-dire la résistance de l'air, sera peu importante.
En effet, l'atmosphère terrestre n'a que quarante milles (-- 16 lieues environ).
Or, avec une rapidité de douze mille yards, le projectile l'aura traversée en cinq secondes, et ce temps est assez court pour que la résistance du milieu soit regardée comme insignifiante.
Passons alors à l'attraction de la Terre, c'est-à-dire à la pesanteur de l'obus. Nous savons que cette pesanteur diminuera en raison inverse du carré des distances;
en effet, voici ce que la physique nous apprend:
quand un corps abandonné à lui-même tombe à la surface de la Terre, sa chute est de quinze pieds [Soit 4 mètres 90 centimètres dans la première seconde;
à la distance où se trouve la Lune, la chute ne serait plus que de 1 mm 1/3, ou 590 millièmes de ligne.] dans la première seconde, et si ce même corps était transporté à deux cent cinquante-sept mille cent quarante-deux milles, autrement dit, à la distance où se trouve la Lune, sa chute serait réduite à une demi-ligne environ dans la première seconde.
C'est presque l'immobilité.
Il s'agit donc de vaincre progressivement cette action de la pesanteur.
Comment y parviendrons-nous? Par la force d'impulsion.
--Voilà la difficulté, répondit le major.
--La voilà, en effet, reprit le président, mais nous en triompherons, car cette force d'impulsion qui nous est nécessaire résultera de la longueur de l'engin et de la quantité de poudre employée, celle-ci n'étant limitée que par la résistance de celui-là.
Occupons-nous donc aujourd'hui des dimensions à donner au canon.
Il est bien entendu que nous pouvons l'établir dans des conditions de résistance pour ainsi dire infinie, puisqu'il n'est pas destiné à être manoeuvré. --Tout ceci est évident, répondit le général.
--Jusqu'ici, dit Barbicane, les canons les plus longs, nos énormes Columbiads, n'ont pas dépassé vingt-cinq pieds en longueur;
nous allons donc étonner bien des gens par les dimensions que nous serons forcés d'adopter.
--Eh! sans doute, s'écria J.-T. Maston. Pour mon compte, je demande un canon d'un demi-mille au moins! --Un demi-mille! s'écrièrent le major et le général. --Oui! un demi-mille, et il sera encore trop court de moitié. --Allons, Maston, répondit Morgan, vous exagérez. --Non pas! répliqua le bouillant secrétaire, et je ne sais vraiment pourquoi vous me taxez d'exagération. --Parce que vous allez trop loin! --Sachez, monsieur, répondit J.-T. Maston en prenant ses grands airs, sachez qu'un artilleur est comme un boulet, il ne peut jamais aller trop loin!» La discussion tournait aux personnalités, mais le président intervint. «Du calme, mes amis, et raisonnons;
il faut évidemment un canon d'une grande volée, puisque la longueur de la pièce accroîtra la détente des gaz accumulés sous le projectile, mais il est inutile de dépasser certaines limites.
--Parfaitement, dit le major.
--Quelles sont les règles usitées en pareil cas?
Ordinairement la longueur d'un canon est vingt à vingt-cinq fois le diamètre du boulet, et il pèse deux cent trente-cinq à deux cent quarante fois son poids.
--Ce n'est pas assez, s'écria J.-T. Maston avec impétuosité.
--J'en conviens, mon digne ami, et, en effet, en suivant cette proportion, pour un projectile large de neuf pieds pesant vingt mille livres, l'engin n'aurait qu'une longueur de deux cent vingt-cinq pieds et un poids de sept millions deux cent mille livres.
--C'est ridicule, répartit J.-T. Maston.
Autant prendre un pistolet!
--Je le pense aussi, répondit Barbicane, c'est pourquoi je me propose de quadrupler cette longueur et de construire un canon de neuf cents pieds.»
Le général et le major firent quelques objections;
mais néanmoins cette proposition, vivement soutenue par le secrétaire du Gun-Club, fut définitivement adoptée.
«Maintenant, dit Elphiston, quelle épaisseur donner à ses parois.
--Une épaisseur de six pieds, répondit Barbicane.
--Vous ne pensez sans doute pas à dresser une pareille masse sur un affût? demanda le major.
--Ce serait pourtant superbe! dit J.-T. Maston.
--Mais impraticable, répondit Barbicane.
Non, je songe à couler cet engin dans le sol même, à le fretter avec des cercles de fer forgé, et enfin à l'entourer d'un épais massif de maçonnerie à pierre et à chaux, de telle façon qu'il participe de toute la résistance du terrain environnant.
Une fois la pièce fondue, l'âme sera soigneusement alésée et calibrée, de manière à empêcher le vent [C'est l'espace qui existe quelquefois entre le projectile et l'âme de la pièce.] du boulet;
ainsi il n'y aura aucune déperdition de gaz, et toute la force expansive de la poudre sera employée à l'impulsion.
--Hurrah! hurrah! fit J.-T. Maston, nous tenons notre canon. --Pas encore! répondit Barbicane en calmant de la main son impatient ami. --Et pourquoi? --Parce que nous n'avons pas discuté sa forme. Sera-ce un canon, un obusier ou un mortier? --Un canon, répliqua Morgan. --Un obusier, repartit le major. --Un mortier!» s'écria J.-T. Maston. Une nouvelle discussion assez vive allait s'engager, chacun préconisant son arme favorite, lorsque le président l'arrêta net. «Mes amis, dit-il, je vais vous mettre tous d'accord; notre Columbiad tiendra de ces trois bouches à feu à la fois. Ce sera un canon, puisque la chambre de la poudre aura le même diamètre que l'âme. Ce sera un obusier, puisqu'il lancera un obus. Enfin, ce sera un mortier, puisqu'il sera braqué sous un angle de quatre-vingt-dix degrés, et que, sans recul possible, inébranlablement fixé au sol, il communiquera au projectile toute la puissance d'impulsion accumulée dans ses flancs. --Adopté, adopté, répondirent les membres du Comité.
--Une simple réflexion, dit Elphiston, ce can-obuso-mortier sera-t-il rayé?
--Non, répondit Barbicane, non;
il nous faut une vitesse initiale énorme, et vous savez bien que le boulet sort moins rapidement des canons rayés que des canons à âme lisse.
--C'est juste.
--Enfin, nous le tenons, cette fois! répéta J.-T. Maston. --Pas tout à fait encore, répliqua le président. --Et pourquoi? --Parce que nous ne savons pas encore de quel métal il sera fait. --Décidons-le sans retard. --J'allais vous le proposer.»
Les quatre membres du Comité avalèrent chacun une douzaine de sandwiches suivis d'un bol de thé, et la discussion recommença.
«Mes braves collègues, dit Barbicane, notre canon doit être d'une grande ténacité, d'une grande dureté, infusible à la chaleur, indissoluble et inoxydable à l'action corrosive des acides.
--Il n'y a pas de doute à cet égard, répondit le major, et comme il faudra employer une quantité considérable de métal, nous n'aurons pas l'embarras du choix.
--Eh bien! alors, dit Morgan, je propose pour la fabrication de la Columbiad le meilleur alliage connu jusqu'ici, c'est-à-dire cent parties de cuivre, douze parties d'étain et six parties de laiton.
--Mes amis, répondit le président, j'avoue que cette composition a donné des résultats excellents; mais, dans l'espèce, elle coûterait trop cher et serait d'un emploi fort difficile.
Je pense donc qu'il faut adopter une matière excellente, mais à bas prix, telle que la fonte de fer.
N'est-ce pas votre avis, major?
--Parfaitement, répondit Elphiston.
--En effet, reprit Barbicane, la fonte de fer coûte dix fois moins que le bronze;
elle est facile à fondre, elle se coule simplement dans des moules de sable, elle est d'une manipulation rapide; c'est donc à la fois économie d'argent et de temps.
D'ailleurs, cette matière est excellente, et je me rappelle que pendant la guerre, au siège d'Atlanta, des pièces en fonte ont tiré mille coups chacune de vingt minutes en vingt minutes, sans en avoir souffert.
--Cependant, la fonte est très cassante, répondit Morgan.
--Oui, mais très résistante aussi;
d'ailleurs, nous n'éclaterons pas, je vous en réponds. --On peut éclater et être honnête, répliqua sentencieusement J.-T. Maston. --évidemment, répondit Barbicane.
Je vais donc prier notre digne secrétaire de calculer le poids d'un canon de fonte long de neuf cents pieds, d'un diamètre intérieur de neuf pieds, avec parois de six pieds d'épaisseur.
--A l'instant», répondit J.-T. Maston.
Et, ainsi qu'il avait fait la veille, il aligna ses formules avec une merveilleuse facilité, et dit au bout d'une minute:
«Ce canon pèsera soixante-huit mille quarante tonnes ( -- 68,040,000 kg).
--Et à deux _cents_ la livre (-- 10 centimes), il coûtera?...
--Deux millions cinq cent dix mille sept cent un dollars (-- 13,608,000 francs).»
J.-T. Maston, le major et le général regardèrent Barbicane d'un air inquiet.
«Eh bien! messieurs, dit le président, je vous répéterai ce que je vous disais hier, soyez tranquilles, les millions ne nous manqueront pas!»
Sur cette assurance de son président, le Comité se sépara, après avoir remis au lendemain soir sa troisième séance.
IX
--------------------
LA QUESTION DES POUDRES
Restait à traiter la question des poudres.
Le public attendait avec anxiété cette dernière décision.
La grosseur du projectile, la longueur du canon étant données, quelle serait la quantité de poudre nécessaire pour produire l'impulsion?
Cet agent terrible, dont l'homme a cependant maîtrisé les effets, allait être appelé à jouer son rôle dans des proportions inaccoutumées.
On sait généralement et l'on répète volontiers que la poudre fut inventée au XIVe siècle par le moine Schwartz, qui paya de sa vie sa grande découverte.
Mais il est à peu près prouvé maintenant que cette histoire doit être rangée parmi les légendes du Moyen Age.
La poudre n'a été inventée par personne;
elle dérive directement des feux grégeois, composés comme elle de soufre et de salpêtre.
Seulement, depuis cette époque, ces mélanges, qui n'étaient que des mélanges fusants, se sont transformés en mélanges détonants.
Mais si les érudits savent parfaitement la fausse histoire de la poudre, peu de gens se rendent compte de sa puissance mécanique.
Or, c'est ce qu'il faut connaître pour comprendre l'importance de la question soumise au Comité.
Ainsi un litre de poudre pèse environ deux livres (-- 900 grammes [La livre américaine est de 453 g.]);
il produit en s'enflammant quatre cents litres de gaz, ces gaz rendus libres, et sous l'action d'une température portée à deux mille quatre cents degrés, occupent l'espace de quatre mille litres.
Donc le volume de la poudre est aux volumes des gaz produits par sa déflagration comme un est à quatre mille.
Que l'on juge alors de l'effrayante poussée de ces gaz lorsqu'ils sont comprimés dans un espace quatre mille fois trop resserré.
Voilà ce que savaient parfaitement les membres du Comité quand le lendemain ils entrèrent en séance.
Barbicane donna la parole au major Elphiston, qui avait été directeur des poudres pendant la guerre.
«Mes chers camarades, dit ce chimiste distingué, je vais commencer par des chiffres irrécusables qui nous serviront de base.
Le boulet de vingt-quatre dont nous parlait avant-hier l'honorable J.-T. Maston en termes si poétiques, n'est chassé de la bouche à feu que par seize livres de poudre seulement.
--Vous êtes certain du chiffre? demanda Barbicane.
--Absolument certain, répondit le major.
Le canon Armstrong n'emploie que soixante-quinze livres de poudre pour un projectile de huit cents livres, et la Columbiad Rodman ne dépense que cent soixante livres de poudre pour envoyer à six milles son boulet d'une demi-tonne.
Ces faits ne peuvent être mis en doute, car je les ai relevés moi-même dans les procès-verbaux du Comité d'artillerie.
--Parfaitement, répondit le général.
--Eh bien! reprit le major, voici la conséquence à tirer de ces chiffres, c'est que la quantité de poudre n'augmente pas avec le poids du boulet: en effet, s'il fallait seize livres de poudre pour un boulet de vingt-quatre;
en d'autres termes, si, dans les canons ordinaires, on emploie une quantité de poudre pesant les deux tiers du poids du projectile, cette proportionnalité n'est pas constante.
Calculez, et vous verrez que, pour le boulet d'une demi-tonne, au lieu de trois cent trente-trois livres de poudre, cette quantité a été réduite à cent soixante livres seulement.
--Où voulez-vous en venir? demanda le président.
--Si vous poussez votre théorie à l'extrême, mon cher major, dit J.-T. Maston, vous arriverez à ceci, que, lorsque votre boulet sera suffisamment lourd, vous ne mettrez plus de poudre du tout.
--Mon ami Maston est folâtre jusque dans les choses sérieuses, répliqua le major, mais qu'il se rassure; je proposerai bientôt des quantités de poudre qui satisferont son amour-propre d'artilleur.
Seulement je tiens à constater que, pendant la guerre, et pour les plus gros canons, le poids de la poudre a été réduit, après expérience, au dixième du poids du boulet.
--Rien n'est plus exact, dit Morgan.
Mais avant de décider la quantité de poudre nécessaire pour donner l'impulsion, je pense qu'il est bon de s'entendre sur sa nature.
--Nous emploierons de la poudre à gros grains, répondit le major;
sa déflagration est plus rapide que celle du pulvérin.
--Sans doute, répliqua Morgan, mais elle est très brisante et finit par altérer l'âme des pièces.
--Bon!
ce qui est un inconvénient pour un canon destiné à faire un long service n'en est pas un pour notre Columbiad.
Nous ne courons aucun danger d'explosion, il faut que la poudre s'enflamme instantanément, afin que son effet mécanique soit complet.
--On pourrait, dit J.-T. Maston, percer plusieurs lumières, de façon à mettre le feu sur divers points à la fois.
--Sans doute, répondit Elphiston, mais cela rendrait la manoeuvre plus difficile.
J'en reviens donc à ma poudre à gros grains, qui supprime ces difficultés.
--Soit, répondit le général.
--Pour charger sa Columbiad, reprit le major, Rodman employait une poudre à grains gros comme des châtaignes, faite avec du charbon de saule simplement torréfié dans des chaudières de fonte.
Cette poudre était dure et luisante, ne laissait aucune trace sur la main, renfermait dans une grande proportion de l'hydrogène et de l'oxygène, déflagrait instantanément, et, quoique très brisante, ne détériorait pas sensiblement les bouches à feu.
--Eh bien! il me semble, répondit J.-T. Maston, que nous n'avons pas à hésiter, et que notre choix est tout fait. --A moins que vous ne préfériez de la poudre d'or», répliqua le major en riant, ce qui lui valut un geste menaçant du crochet de son susceptible ami.
Jusqu'alors Barbicane s'était tenu en dehors de la discussion.
Il laissait parler, il écoutait.
Il avait évidemment une idée.
Aussi se contenta-t-il simplement de dire: «Maintenant, mes amis, quelle quantité de poudre proposez-vous?»
Les trois membres du Gun-Club entre-regardèrent un instant.
«Deux cent mille livres, dit enfin Morgan.
--Cinq cent mille, répliqua le major.
--Huit cent mille livres! » s'écria J.-T. Maston.
Cette fois, Elphiston n'osa pas taxer son collègue d'exagération. En effet, il s'agissait d'envoyer jusqu'à la Lune un projectile pesant vingt mille livres et de lui donner une force initiale de douze mille yards par seconde.
Un moment de silence suivit donc la triple proposition faite par les trois collègues.
Il fut enfin rompu par le président Barbicane.
«Mes braves camarades, dit-il d'une voix tranquille, je pars de ce principe que la résistance de notre canon construit dans des conditions voulues est illimitée.
Je vais donc surprendre l'honorable J.-T. Maston en lui disant qu'il a été timide dans ses calculs, et je proposerai de doubler ses huit cent mille livres de poudre.
--Seize cent mille livres? fit J.-T. Maston en sautant sur sa chaise.
--Tout autant.
--Mais alors il faudra en revenir à mon canon d'un demi-mille de longueur.
--C'est évident, dit le major.
--Seize cent mille livres de poudre, reprit le secrétaire du Comité, occuperont un espace de vingt-deux mille pieds cubes [Un peu moins de 800 mètres cubes.] environ;
or, comme votre canon n'a qu'une contenance de cinquante-quatre mille pieds cubes [Deux mille mètres cubes.] , il sera à moitié rempli, et l'âme ne sera plus assez longue pour que la détente des gaz imprime au projectile une suffisante impulsion.»
Il n'y avait rien à répondre. J.-T. Maston disait vrai. On regarda Barbicane.
«Cependant, reprit le président, je tiens à cette quantité de poudre.
Songez-y, seize cent mille livres de poudre donneront naissance à six milliards de litres de gaz.
Six milliards!
Vous entendez bien?
--Mais alors comment faire? demanda le général.
--C'est très simple;
il faut réduire cette énorme quantité de poudre, tout en lui conservant cette puissance mécanique.
--Bon!
mais par quel moyen?
--Je vais vous le dire», répondit simplement Barbicane.
Ses interlocuteurs le dévorèrent des yeux.
«Rien n'est plus facile, en effet, reprit-il, que de ramener cette masse de poudre à un volume quatre fois moins considérable.
Vous connaissez tous cette matière curieuse qui constitue les tissus élémentaires des végétaux, et qu'on nomme cellulose.
--Ah! fit le major, je vous comprends, mon cher Barbicane.
--Cette matière, dit le président, s'obtient à l'état de pureté parfaite dans divers corps, et surtout dans le coton, qui n'est autre chose que le poil des graines du cotonnier.
Or, le coton, combiné avec l'acide azotique à froid, se transforme en une substance éminemment insoluble, éminemment combustible, éminemment explosive.
Il y a quelques années, en 1832, un chimiste français, Braconnot, découvrit cette substance, qu'il appela xyloïdine.
En 1838, un autre Français, Pelouze, en étudia les diverses propriétés, et enfin, en 1846, Shonbein, professeur de chimie à Bâle, la proposa comme poudre de guerre.
Cette poudre, c'est le coton azotique... --Ou pyroxyle, répondit Elphiston. --Ou fulmi-coton, répliqua Morgan. --Il n'y a donc pas un nom d'Américain à mettre au bas de cette découverte? s'écria J.-T. Maston, poussé par un vif sentiment d'amour-propre national. --Pas un, malheureusement, répondit le major. --Cependant, pour satisfaire Maston, reprit le président, je lui dirai que les travaux d'un de nos concitoyens peuvent être rattachés à l'étude de la cellulose, car le collodion, qui est un des principaux agents de la photographie, est tout simplement du pyroxyle dissous dans l'éther additionné d'alcool, et il a été découvert par Maynard, alors étudiant en médecine à Boston. --Eh bien! hurrah pour Maynard et pour le fulmi-coton! s'écria le bruyant secrétaire du Gun-Club. --Je reviens au pyroxyle, reprit Barbicane. Vous connaissez ses propriétés, qui vont nous le rendre si précieux; il se prépare avec la plus grande facilité; du coton plongé dans de l'acide azotique fumant [Ainsi nommé, parce que, au contact de l'air humide, il répand d'épaisses fumées blanchâtres.] , pendant quinze minutes, puis lavé à grande eau, puis séché, et voilà tout.
--Rien de plus simple, en effet, dit Morgan.
--De plus, le pyroxyle est inaltérable à l'humidité, qualité précieuse à nos yeux, puisqu'il faudra plusieurs jours pour charger le canon;
son inflammabilité a lieu à cent soixante-dix degrés au lieu de deux cent quarante, et sa déflagration est si subite, qu'on peut l'enflammer sur de la poudre ordinaire, sans que celle-ci ait le temps de prendre feu.
--Parfait, répondit le major.
--Seulement il est plus coûteux.
--Qu'importe? fit J.-T. Maston.
--Enfin il communique aux projectiles une vitesse quatre fois supérieure à celle de la poudre.
J'ajouterai même que, si l'on y mêle les huit dixièmes de son poids de nitrate de potasse, sa puissance expansive est encore augmentée dans une grande proportion.
--Sera-ce nécessaire? demanda le major.
--Je ne le pense pas, répondit Barbicane.
Ainsi donc, au lieu de seize cent mille livres de poudre, nous n'aurons que quatre cent mille livres de fulmi-coton, et comme on peut sans danger comprimer cinq cents livres de coton dans vingt-sept pieds cubes, cette matière n'occupera qu'une hauteur de trente toises dans la Columbiad.
De cette façon, le boulet aura plus de sept cents pieds d'âme à parcourir sous l'effort de six milliards de litres de gaz, avant de prendre son vol vers l'astre des nuits!»
A cette période, J.-T. Maston ne put contenir son émotion;
il se jeta dans les bras de son ami avec la violence d'un projectile, et il l'aurait défoncé, si Barbicane n'eût été bâti à l'épreuve de la bombe.
Cet incident termina la troisième séance du Comité.
Barbicane et ses audacieux collègues, auxquels rien ne semblait impossible, venaient de résoudre la question si complexe du projectile, du canon et des poudres.
Leur plan étant fait, il n'y avait qu'à l'exécuter.
«Un simple détail, une bagatelle», disait J.-T. Maston.
[NOTA -- Dans cette discussion le président Barbicane revendique pour l'un de ses compatriotes l'invention du collodion. C'est une erreur, n'en déplaise au brave J.-T. Maston, et elle vient de la similitude de deux noms. En 1847, Maynard, étudiant en médecine à Boston, a bien eu l'idée d'employer le collodion au traitement des plaies, mais le collodion était connu en 1846. C'est à un Français, un esprit très distingué, un savant tout à la fois peintre, poète, philosophe, helléniste et chimiste, M. Louis Ménard, que revient l'honneur de cette grande découverte. -- J. V.]
X
--------------------
UN ENNEMI SUR VINGT-CINQ MILLIONS D'AMIS
Le public américain trouvait un puissant intérêt dans les moindres détails de l'entreprise du Gun-Club.
Il suivait jour par jour les discussions du Comité.
Les plus simples préparatifs de cette grande expérience, les questions de chiffres qu'elle soulevait, les difficultés mécaniques à résoudre, en un mot, «sa mise en train», voilà ce qui le passionnait au plus haut degré.
Plus d'un an allait s'écouler entre le commencement des travaux et leur achèvement; mais ce laps de temps ne devait pas être vide d'émotions; l'emplacement à choisir pour le forage, la construction du moule, la fonte de la Columbiad, son chargement très périlleux, c'était là plus qu'il ne fallait pour exciter la curiosité publique. Le projectile, une fois lancé, échapperait aux regards en quelques dixièmes de seconde; puis, ce qu'il deviendrait, comme il se comporterait dans l'espace, de quelle façon il atteindrait la Lune, c'est ce qu'un petit nombre de privilégiés verraient seuls de leurs propres yeux. Ainsi donc, les préparatifs de l'expérience, les détails précis de l'exécution en constituaient alors le véritable intérêt.
Cependant, l'attrait purement scientifique de l'entreprise fut tout d'un coup surexcité par un incident.
On sait quelles nombreuses légions d'admirateurs et d'amis le projet Barbicane avait ralliées à son auteur.
Pourtant, si honorable, si extraordinaire qu'elle fût, cette majorité ne devait pas être l'unanimité.
Un seul homme, un seul dans tous les états de l'Union, protesta contre la tentative du Gun-Club;
il l'attaqua avec violence, à chaque occasion; et la nature est ainsi faite, que Barbicane fut plus sensible à cette opposition d'un seul qu'aux applaudissements de tous les autres.
Cependant, il savait bien le motif de cette antipathie, d'où venait cette inimitié solitaire, pourquoi elle était personnelle et d'ancienne date, enfin dans quelle rivalité d'amour-propre elle avait pris naissance.
Cet ennemi persévérant, le président du Gun-Club ne l'avait jamais vu.
Heureusement, car la rencontre de ces deux hommes eût certainement entraîné de fâcheuses conséquences.
Ce rival était un savant comme Barbicane, une nature fière, audacieuse, convaincue, violente, un pur Yankee.
On le nommait le capitaine Nicholl.
Il habitait Philadelphie.
Personne n'ignore la lutte curieuse qui s'établit pendant la guerre fédérale entre le projectile et la cuirasse des navires blindés;
celui-là destiné à percer celle-ci; celle-ci décidée à ne point se laisser percer.
De là une transformation radicale de la marine dans les états des deux continents.
Le boulet et la plaque luttèrent avec un acharnement sans exemple, l'un grossissant, l'autre s'épaississant dans une proportion constante.
Les navires, armés de pièces formidables, marchaient au feu sous l'abri de leur invulnérable carapace.
Les _Merrimac_, les _Monitor_, les _Ram-Tenesse_, les _Weckausen_ [Navires de la marine américaine.] lançaient des projectiles énormes, après s'être cuirassés contre les projectiles des autres.
Ils faisaient à autrui ce qu'ils ne voulaient pas qu'on leur fît, principe immoral sur lequel repose tout l'art de la guerre.
Or, si Barbicane fut un grand fondeur de projectiles, Nicholl fut un grand forgeur de plaques.
L'un fondait nuit et jour à Baltimore, et l'autre forgeait jour et nuit à Philadelphie.
Chacun suivait un courant d'idées essentiellement opposé. Aussitôt que Barbicane inventait un nouveau boulet, Nicholl inventait une nouvelle plaque.
Le président du Gun-Club passait sa vie à percer des trous, le capitaine à l'en empêcher. De là une rivalité de tous les instants qui allait jusqu'aux personnes. Nicholl apparaissait dans les rêves de Barbicane sous la forme d'une cuirasse impénétrable contre laquelle il venait se briser, et Barbicane, dans les songes de Nicholl, comme un projectile qui le perçait de part en part. Cependant, bien qu'ils suivissent deux lignes divergentes, ces savants auraient fini par se rencontrer, en dépit de tous les axiomes de géométrie; mais alors c'eût été sur le terrain du duel.
Fort heureusement pour ces citoyens si utiles à leur pays, une distance de cinquante à soixante milles les séparait l'un de l'autre, et leurs amis hérissèrent la route de tels obstacles qu'ils ne se rencontrèrent jamais.
Maintenant, lequel des deux inventeurs l'avait emporté sur l'autre, on ne savait trop; les résultats obtenus rendaient difficile une juste appréciation.
Il semblait cependant, en fin de compte, que la cuirasse devait finir par céder au boulet.
Néanmoins, il y avait doute pour les hommes compétents.
Aux dernières expériences, les projectiles cylindro-coniques de Barbicane vinrent se ficher comme des épingles sur les plaques de Nicholl;
ce jour-là, le forgeur de Philadelphie se crut victorieux et n'eut plus assez de mépris pour son rival;
mais quand celui-ci substitua plus tard aux boulets coniques de simples obus de six cents livres, le capitaine dut en rabattre.
En effet ces projectiles, quoique animés d'une vitesse médiocre [Le poids de la poudre employée n'était que l/12 du poids de l'obus.] , brisèrent, trouèrent, firent voler en morceaux les plaques du meilleur métal.
Or, les choses en étaient à ce point, la victoire semblait devoir rester au boulet, quand la guerre finit le jour même où Nicholl terminait une nouvelle cuirasse d'acier forgé!
C'était un chef-d'oeuvre dans son genre; elle défiait tous les projectiles du monde.
Le capitaine la fit transporter au polygone de Washington, en provoquant le président du Gun-Club à la briser.
Barbicane, la paix étant faite, ne voulut pas tenter l'expérience.
Alors Nicholl, furieux, offrit d'exposer sa plaque au choc des boulets les plus invraisemblables, pleins, creux, ronds ou coniques.
Refus du président qui, décidément, ne voulait pas compromettre son dernier succès.
Nicholl, surexcité par cet entêtement inqualifiable, voulut tenter Barbicane en lui laissant toutes les chances.
Il proposa de mettre sa plaque à deux cents yards du canon.
Barbicane de s'obstiner dans son refus.
A cent yards?
Pas même à soixante-quinze.
«A cinquante alors, s'écria le capitaine par la voix des journaux, à vingt-cinq yards ma plaque, et je me mettrai derrière!»
Barbicane fit répondre que, quand même le capitaine Nicholl se mettrait devant, il ne tirerait pas davantage.
Nicholl, à cette réplique, ne se contint plus;
il en vint aux personnalités;
il insinua que la poltronnerie était indivisible;
que l'homme qui refuse de tirer un coup de canon est bien près d'en avoir peur;
qu'en somme, ces artilleurs qui se battent maintenant à six milles de distance ont prudemment remplacé le courage individuel par les formules mathématiques, et qu'au surplus il y a autant de bravoure à attendre tranquillement un boulet derrière une plaque, qu'à l'envoyer dans toutes les règles de l'art.
A ces insinuations Barbicane ne répondit rien;
peut-être même ne les connut-il pas, car alors les calculs de sa grande entreprise l'absorbaient entièrement.
Lorsqu'il fit sa fameuse communication au Gun-Club, la colère du capitaine Nicholl fut portée à son paroxysme.
Il s'y mêlait une suprême jalousie et un sentiment absolu d'impuissance!
Comment inventer quelque chose de mieux que cette Columbiad de neuf cents pieds!
Quelle cuirasse résisterait jamais à un projectile de vingt mille livres!
Nicholl demeura d'abord atterré, anéanti, brisé sous ce «coup de canon» puis il se releva, et résolut d'écraser la proposition du poids de ses arguments.
Il attaqua donc très violemment les travaux du Gun-Club; il publia nombre de lettres que les journaux ne se refusèrent pas à reproduire. Il essaya de démolir scientifiquement l'oeuvre de Barbicane. Une fois la guerre entamée, il appela à son aide des raisons de tout ordre, et, à vrai dire, trop souvent spécieuses et de mauvais aloi. D'abord, Barbicane fut très violemment attaqué dans ses chiffres; Nicholl chercha à prouver par A + B la fausseté de ses formules, et il l'accusa d'ignorer les principes rudimentaires de la balistique.
Entre autres erreurs, et suivant ses calculs à lui, Nicholl, il était absolument impossible d'imprimer à un corps quelconque une vitesse de douze mille yards par seconde; il soutint, l'algèbre à la main, que, même avec cette vitesse, jamais un projectile aussi pesant ne franchirait les limites de l'atmosphère terrestre!
Il n'irait seulement pas à huit lieues!
Mieux encore. En regardant la vitesse comme acquise, en la tenant pour suffisante, l'obus ne résisterait pas à la pression des gaz développés par l'inflammation de seize cents mille livres de poudre, et résistât-il à cette pression, du moins il ne supporterait pas une pareille température, il fondrait à sa sortie de la Columbiad et retomberait en pluie bouillante sur le crâne des imprudents spectateurs.
Barbicane, à ces attaques, ne sourcilla pas et continua son oeuvre.
Alors Nicholl prit la question sous d'autres faces;
sans parler de son inutilité à tous les points de vue, il regarda l'expérience comme fort dangereuse, et pour les citoyens qui autoriseraient de leur présence un aussi condamnable spectacle, et pour les villes voisines de ce déplorable canon;
il fit également remarquer que si le projectile n'atteignait pas son but, résultat absolument impossible, il retomberait évidemment sur la Terre, et que la chute d'une pareille masse, multipliée par le carré de sa vitesse, compromettrait singulièrement quelque point du globe.
Donc, en pareille circonstance, et sans porter atteinte aux droits de citoyens libres, il était des cas où l'intervention du gouvernement devenait nécessaire, et il ne fallait pas engager la sûreté de tous pour le bon plaisir d'un seul.
On voit à quelle exagération se laissait entraîner le capitaine Nicholl.
Il était seul de son opinion.
Aussi personne ne tint compte de ses malencontreuses prophéties. On le laissa donc crier à son aise, et jusqu'à s'époumoner, puisque cela lui convenait. Il se faisait le défenseur d'une cause perdue d'avance; on l'entendait, mais on ne l'écoutait pas, et il n'enleva pas un seul admirateur au président du Gun-Club.
Celui-ci, d'ailleurs, ne prit même pas la peine de rétorquer les arguments de son rival.
Nicholl, acculé dans ses derniers retranchements, et ne pouvant même pas payer de sa personne dans sa cause, résolut de payer de son argent.
Il proposa donc publiquement dans l'_Enquirer_ de Richmond une série de paris conçus en ces termes et suivant une proportion croissante.
Il paria:
1°
Que les fonds nécessaires à l'entreprise      du Gun-Club ne seraient pas faits, ci... 1000 dollars
2°
Que l'opération de la fonte d'un canon      de neuf cents pieds était impraticable      et ne réussirait pas, ci    2000 --
3°
Qu'il serait impossible de charger la      Columbiad, et que le pyroxyle prendrait      feu de lui-même sous la pression du      projectile, ci      3000 --
4°
Que la Columbiad éclaterait au premier      coup, ci   4000 --
5°
Que le boulet n'irait pas seulement à      six milles et retomberait quelques      secondes après avoir été lancé, si... 5000 --
On le voit c'était une somme importante que risquait le capitaine dans son invincible entêtement.
Il ne s'agissait pas moins de quinze mille dollars [Quatre-vingt-un mille trois cents francs.].
Malgré l'importance du pari, le 19 mai, il reçut un pli cacheté, d'un laconisme superbe et conçu en ces termes:
_Baltimore, 18 octobre_.
_Tenu_.
BARBICANE.
XI
--------------------
FLORIDE ET TEXAS
Cependant, une question restait encore à décider:
il fallait choisir un endroit favorable à l'expérience.
Suivant la recommandation de l'Observatoire de Cambridge, le tir devait être dirigé perpendiculairement au plan de l'horizon, c'est-à-dire vers le zénith;
or, la Lune ne monte au zénith que dans les lieux situés entre 0° et 28° de latitude, en d'autres termes, sa déclinaison n'est que de 28° [La déclinaison d'un astre est sa latitude dans la sphère céleste; l'ascension droite en est la longitude.].
Il s'agissait donc de déterminer exactement le point du globe où serait fondue l'immense Columbiad.
Le 20 octobre, le Gun-Club étant réuni en séance générale, Barbicane apporta une magnifique carte des états-Unis de Z. Belltropp.
Mais, sans lui laisser le temps de la déployer, J.-T. Maston avait demandé la parole avec sa véhémence habituelle, et parlé en ces termes: «Honorables collègues, la question qui va se traiter aujourd'hui a une véritable importance nationale, et elle va nous fournir l'occasion de faire un grand acte de patriotisme.» Les membres du Gun-Club se regardèrent sans comprendre où l'orateur voulait en venir. «Aucun de vous, reprit-il, n'a la pensée de transiger avec la gloire de son pays, et s'il est un droit que l'Union puisse revendiquer, c'est celui de receler dans ses flancs le formidable canon du Gun-Club. Or, dans les circonstances actuelles... --Brave Maston... dit le président. --Permettez-moi de développer ma pensée, reprit l'orateur. Dans les circonstances actuelles, nous sommes forcés de choisir un lieu assez rapproché de l'équateur, pour que l'expérience se fasse dans de bonnes conditions... --Si vous voulez bien... dit Barbicane. --Je demande la libre discussion des idées, répliqua le bouillant J.-T. Maston, et je soutiens que le territoire duquel s'élancera notre glorieux projectile doit appartenir à l'Union. --Sans doute! répondirent quelques membres. --Eh bien! puisque nos frontières ne sont pas assez étendues, puisque au sud l'Océan nous oppose une barrière infranchissable, puisqu'il nous faut chercher au-delà des états-Unis et dans un pays limitrophe ce vingt-huitième parallèle, c'est là un _casus belli_ légitime, et je demande que l'on déclare la guerre au Mexique! --Mais non! mais non! s'écria-t-on de toutes parts. --Non! répliqua J.-T. Maston. Voilà un mot que je m'étonne d'entendre dans cette enceinte! --Mais écoutez donc!... --Jamais! jamais! s'écria le fougueux orateur. Tôt ou tard cette guerre se fera, et je demande qu'elle éclate aujourd'hui même. --Maston, dit Barbicane en faisant détonner son timbre avec fracas, je vous retire la parole!» Maston voulut répliquer, mais quelques-uns de ses collègues parvinrent à le contenir.
«Je conviens, dit Barbicane, que l'expérience ne peut et ne doit être tentée que sur le sol de l'Union, mais si mon impatient ami m'eût laissé parler, s'il eût jeté les yeux sur une carte, il saurait qu'il est parfaitement inutile de déclarer la guerre à nos voisins, car certaines frontières des états-Unis s'étendent au-delà du vingt-huitième parallèle.
Voyez, nous avons à notre disposition toute la partie méridionale du Texas et des Florides.»
L'incident n'eut pas de suite; cependant, ce né fut pas sans regret que J.-T. Maston se laissa convaincre.
Il fut donc décidé que la Columbiad serait coulée, soit dans le sol du Texas, soit dans celui de la Floride.
Mais cette décision devait créer une rivalité sans exemple entre les villes de ces deux états.
Le vingt-huitième parallèle, à sa rencontre avec la côte américaine, traverse la péninsule de la Floride et la divise en deux parties à peu près égales.
Puis, se jetant dans le golfe du Mexique, il sous-tend l'arc formé par les côtes de l'Alabama, du Mississippi et de la Louisiane.
Alors, abordant le Texas, dont il coupe un angle, il se prolonge à travers le Mexique, franchit la Sonora, enjambe la vieille Californie et va se perdre dans les mers du Pacifique.
Il n'y avait donc que les portions du Texas et de la Floride, situées au-dessous de ce parallèle, qui fussent dans les conditions de latitude recommandées par l'Observatoire de Cambridge.
La Floride, dans sa partie méridionale, ne compte pas de cités importantes.
Elle est seulement hérissée de forts élevés contre les Indiens errants.
Une seule ville, Tampa-Town, pouvait réclamer en faveur de sa situation et se présenter avec ses droits.
Au Texas, au contraire, les villes sont plus nombreuses et plus importantes, Corpus-Christi, dans le county de Nueces, et toutes les cités situées sur le Rio-Bravo, Laredo, Comalites, San-Ignacio, dans le Web, Roma, Rio-Grande-City, dans le Starr, Edinburg, dans l'Hidalgo, Santa-Rita, el Panda, Brownsville, dans le Caméron, formèrent une ligue imposante contre les prétentions de la Floride.
Aussi, la décision à peine connue, les députés texiens et floridiens arrivèrent à Baltimore par le plus court;
à partir de ce moment, le président Barbicane et les membres influents du Gun-Club furent assiégés jour et nuit de réclamations formidables.
Si sept villes de la Grèce se disputèrent l'honneur d'avoir vu naître Homère, deux états tout entiers menaçaient d'en venir aux mains à propos d'un canon.
On vit alors ces «frères féroces» se promener en armes dans les rues de la ville.
A chaque rencontre, quelque conflit était à craindre, qui aurait eu des conséquences désastreuses.
Heureusement la prudence et l'adresse du président Barbicane conjurèrent ce danger.
Les démonstrations personnelles trouvèrent un dérivatif dans les journaux des divers états.
Ce fut ainsi que le _New York Herald_ et la _Tribune_ soutinrent le Texas, tandis que le _Times_ et l'_American Review_ prirent fait et cause pour les députés floridiens.
Les membres du Gun-Club ne savaient plus auquel entendre.
Le Texas arrivait fièrement avec ses vingt-six comtés, qu'il semblait mettre en batterie;
mais la Floride répondait que douze comtés pouvaient plus que vingt-six, dans un pays six fois plus petit.
Le Texas se targuait fort de ses trois cent trente mille indigènes, mais la Floride, moins vaste, se vantait d'être plus peuplée avec cinquante-six mille.
D'ailleurs elle accusait le Texas d'avoir une spécialité de fièvres paludéennes qui lui coûtaient, bon an mal an, plusieurs milliers d'habitants. Et elle n'avait pas tort. A son tour, le Texas répliquait qu'en fait de fièvres la Floride n'avait rien à lui envier, et qu'il était au moins imprudent de traiter les autres de pays malsains, quand on avait l'honneur de posséder le «vómito negro» à l'état chronique. Et il avait raison.
«D'ailleurs, ajoutaient les Texiens par l'organe du _New York Herald_, on doit des égards à un état où pousse le plus beau coton de toute l'Amérique, un état qui produit le meilleur chêne vert pour la construction des navires, un état qui renferme de la houille superbe et des mines de fer dont le rendement est de cinquante pour cent de minerai pur.»
A cela l'_American Review_ répondait que le sol de la Floride, sans être aussi riche, offrait de meilleures conditions pour le moulage et la fonte de la Columbiad, car il était composé de sable et de terre argileuse.
«Mais, reprenaient les Texiens, avant de fondre quoi que ce soit dans un pays, il faut arriver dans ce pays;
or, les communications avec la Floride sont difficiles, tandis que la côte du Texas offre la baie de Galveston, qui a quatorze lieues de tour et qui peut contenir les flottes du monde entier.
--Bon! répétaient les journaux dévoués aux Floridiens, vous nous la donnez belle avec votre baie de Galveston située au-dessus du vingt-neuvième parallèle.
N'avons-nous pas la baie d'Espiritu-Santo, ouverte précisément sur le vingt-huitième degré de latitude, et par laquelle les navires arrivent directement à Tampa-Town?
--Jolie baie! répondait le Texas, elle est à demi ensablée!
--Ensablés vous-mêmes! s'écriait la Floride.
Ne dirait-on pas que je suis un pays de sauvages? --Ma foi, les Séminoles courent encore vos prairies! --Eh bien! et vos Apaches et vos Comanches sont-ils donc civilisés!»
La guerre se soutenait ainsi depuis quelques jours, quand la Floride essaya d'entraîner son adversaire sur un autre terrain, et un matin le _Times_ insinua que, l'entreprise étant «essentiellement américaine», elle ne pouvait être tentée que sur un territoire «essentiellement américain»!
A ces mots le Texas bondit: «Américains! s'écria-t-il, ne le sommes-nous pas autant que vous?
Le Texas et la Floride n'ont-ils pas été incorporés tous les deux à l'Union en 1845?
--Sans doute, répondit le _Times_, mais nous appartenons aux Américains depuis 1820.
--Je le crois bien, répliqua la _Tribune_;
après avoir été Espagnols ou Anglais pendant deux cents ans, on vous a vendus aux états-Unis pour cinq millions de dollars!
--Et qu'importe! répliquèrent les Floridiens, devons-nous en rougir?
En 1803, n'a-t-on pas acheté la Louisiane à Napoléon au prix de seize millions de dollars [Quatre-vingt-deux millions de francs.]?
--C'est une honte! s'écrièrent alors les députés du Texas.
Un misérable morceau de terre comme la Floride, oser se comparer au Texas, qui, au lieu de se vendre, s'est fait indépendant lui-même, qui a chassé les Mexicains le 2 mars 1836, qui s'est déclaré république fédérative après la victoire remportée par Samuel Houston aux bords du San-Jacinto sur les troupes de Santa-Anna!
Un pays enfin qui s'est adjoint volontairement aux états-Unis d'Amérique!
--Parce qu'il avait peur des Mexicains!» répondit la Floride.
Peur!
Du jour où ce mot, vraiment trop vif, fut prononcé, la position devint intolérable.
On s'attendit à un égorgement des deux partis dans les rues de Baltimore.
On fut obligé de garder les députés à vue.
Le président Barbicane ne savait où donner de la tête.
Les notes, les documents, les lettres grosses de menaces pleuvaient dans sa maison.
Quel parti devait-il prendre?
Au point de vue de l'appropriation du sol, de la facilité des communications, de la rapidité des transports, les droits des deux états étaient véritablement égaux.
Quant aux personnalités politiques, elles n'avaient que faire dans la question.
Or, cette hésitation, cet embarras durait déjà depuis longtemps, quand Barbicane résolut d'en sortir;
il réunit ses collègues, et la solution qu'il leur proposa fut profondément sage, comme on va le voir.
«En considérant bien, dit-il, ce qui vient de se passer entre la Floride et le Texas, il est évident que les mêmes difficultés se reproduiront entre les villes de l'état favorisé.
La rivalité descendra du genre à l'espèce, de l'état à la Cité, et voilà tout.
Or, le Texas possède onze villes dans les conditions voulues, qui se disputeront l'honneur de l'entreprise et nous créeront de nouveaux ennuis, tandis que la Floride n'en a qu'une.
Va donc pour la Floride et pour Tampa-Town!»
Cette décision, rendue publique, atterra les députés du Texas.
Ils entrèrent dans une indescriptible fureur et adressèrent des provocations nominales aux divers membres du Gun-Club.
Les magistrats de Baltimore n'eurent plus qu'un parti à prendre, et ils le prirent.
On fit chauffer un train spécial, on y embarqua les Texiens bon gré mal gré, et ils quittèrent la ville avec une rapidité de trente milles à l'heure.
Mais, si vite qu'ils fussent emportés, ils eurent le temps de jeter un dernier et menaçant sarcasme à leurs adversaires.
Faisant allusion au peu de largeur de la Floride, simple presqu'île resserrée entre deux mers, ils prétendirent qu'elle ne résisterait pas à la secousse du tir et qu'elle sauterait au premier coup de canon.
«Eh bien! qu'elle saute!» répondirent les Floridiens avec un laconisme digne des temps antiques.
XII
--------------------
URBI ET ORBI
Les difficultés astronomiques, mécaniques, topographiques une fois résolues, vint la question d'argent.
Il s'agissait de se procurer une somme énorme pour l'exécution du projet. Nul particulier, nul état même n'aurait pu disposer des millions nécessaires.
Le président Barbicane prit donc le parti, bien que l'entreprise fût américaine, d'en faire une affaire d'un intérêt universel et de demander à chaque peuple sa coopération financière.
C'était à la fois le droit et le devoir de toute la Terre d'intervenir dans les affaires de son satellite.
La souscription ouverte dans ce but s'étendit de Baltimore au monde entier, _urbi et orbi_.
Cette souscription devait réussir au-delà de toute espérance.
Il s'agissait cependant de sommes à donner, non à prêter.
L'opération était purement désintéressée dans le sens littéral du mot, et n'offrait aucune chance de bénéfice.
Mais l'effet de la communication Barbicane ne s'était pas arrêté aux frontières des états-Unis;
il avait franchi l'Atlantique et le Pacifique, envahissant à la fois l'Asie et l'Europe, l'Afrique et l'Océanie.
Les observatoires de l'Union se mirent en rapport immédiat avec les observatoires des pays étrangers;
les uns, ceux de Paris, de Pétersbourg, du Cap, de Berlin, d'Altona, de Stockholm, de Varsovie, de Hambourg, de Bude, de Bologne, de Malte, de Lisbonne, de Bénarès, de Madras, de Péking, firent parvenir leurs compliments au Gun-Club;
les autres gardèrent une prudente expectative.
Quant à l'observatoire de Greenwich, approuvé par les vingt-deux autres établissements astronomiques de la Grande-Bretagne, il fut net;
il nia hardiment la possibilité du succès, et se rangea aux théories du capitaine Nicholl.
Aussi, tandis que diverses sociétés savantes promettaient d'envoyer des délégués à Tampa-Town, le bureau de Greenwich, réuni en séance, passa brutalement à l'ordre du jour sur la proposition Barbicane.
C'était là de la belle et bonne jalousie anglaise. Pas autre chose.
En somme, l'effet fut excellent dans le monde scientifique, et de là il passa parmi les masses, qui, en général, se passionnèrent pour la question. Fait d'une haute importance, puisque ces masses allaient être appelées à souscrire un capital considérable.
Le président Barbicane, le 8 octobre, avait lancé un manifeste empreint d'enthousiasme, et dans lequel il faisait appel «à tous les hommes de bonne volonté sur la Terre».
Ce document, traduit en toutes langues, réussit beaucoup.
Les souscriptions furent ouvertes dans les principales villes de l'Union pour se centraliser à la banque de Baltimore, 9, Baltimore street;
puis on souscrivit dans les différents états des deux continents:
A Vienne, chez S.-M. de Rothschild;
A Pétersbourg, chez Stieglitz et Ce;
A Paris, au Crédit mobilier;
A Stockholm, chez Tottie et Arfuredson;
A Londres, chez N.-M. de Rothschild et fils;
A Turin, chez Ardouin et Ce;
A Berlin, chez Mendelssohn;
A Genève, chez Lombard, Odier et Ce;
A Constantinople, à la Banque Ottomane;
A Bruxelles, chez S. Lambert;
A Madrid, chez Daniel Weisweller;
A Amsterdam, au Crédit Néerlandais;
A Rome, chez Torlonia et Ce;
A Lisbonne, chez Lecesne;
A Copenhague, à la Banque privée;
A Buenos Aires, à la Banque Maua;
A Rio de Janeiro, même maison;
A Montevideo, même maison;
A Valparaiso, chez Thomas La Chambre et Ce;
A Mexico, chez Martin Daran et Ce;
A Lima, chez Thomas La Chambre et Ce.
Trois jours après le manifeste du président Barbicane, quatre millions de dollars [Vingt et un millions de francs (21,680,000).] étaient versés dans les différentes villes de l'Union.
Avec un pareil acompte, le Gun-Club pouvait déjà marcher.
Mais, quelques jours plus tard, les dépêches apprenaient à l'Amérique que les souscriptions étrangères se couvraient avec un véritable empressement.
Certains pays se distinguaient par leur générosité;
d'autres se desserraient moins facilement.
Affaire de tempérament.
Du reste, les chiffres sont plus éloquents que les paroles, et voici l'état officiel des sommes qui furent portées à l'actif du Gun-Club, après souscription close.
La Russie versa pour son contingent l'énorme somme de trois cent soixante-huit mille sept cent trente-trois roubles [Un million quatre cent soixante-quinze mille francs.].
Pour s'en étonner, il faudrait méconnaître le goût scientifique des Russes et le progrès qu'ils impriment aux études astronomiques, grâce à leurs nombreux observatoires, dont le principal a coûté deux millions de roubles.
La France commença par rire de la prétention des Américains.
La Lune servit de prétexte à mille calembours usés et à une vingtaine de vaudevilles, dans lesquels le mauvais goût le disputait à l'ignorance.
Mais, de même que les Français payèrent jadis après avoir chanté, ils payèrent, cette fois, après avoir ri, et ils souscrivirent pour une somme de douze cent cinquante-trois mille neuf cent trente francs.
A ce prix-là, ils avaient bien le droit de s'égayer un peu.
L'Autriche se montra suffisamment généreuse au milieu de ses tracas financiers.
Sa part s'éleva dans la contribution publique à la somme de deux cent seize mille florins [Cinq cent vingt mille francs.] , qui furent les bienvenus.
Cinquante-deux mille rixdales [Deux cent quatre-vingt-quatorze mille trois cent vingt francs.] , tel fut l'appoint de la Suède et de la Norvège.
Le chiffre était considérable relativement au pays; mais il eût été certainement plus élevé, si la souscription avait eu lieu à Christiania en même temps qu'à Stockholm.
Pour une raison ou pour une autre, les Norvégiens n'aiment pas à envoyer leur argent en Suède.
La Prusse, par un envoi de deux cent cinquante mille thalers [Neuf cent trente-sept mille cinq cents francs.] , témoigna de sa haute approbation pour l'entreprise.
Ses différents observatoires contribuèrent avec empressement pour une somme importante et furent les plus ardents à encourager le président Barbicane.
La Turquie se conduisit généreusement;
mais elle était personnellement intéressée dans l'affaire;
la Lune, en effet, règle le cours de ses années et son jeûne du Ramadan.
Elle ne pouvait faire moins que de donner un million trois cent soixante-douze mille six cent quarante piastres [Trois cent quarante-trois mille cent soixante francs.] , et elle les donna avec une ardeur qui dénonçait, cependant, une certaine pression du gouvernement de la Porte.
La Belgique se distingua entre tous les états de second ordre par un don de cinq cent treize mille francs, environ douze centimes par habitant.
La Hollande et ses colonies s'intéressèrent dans l'opération pour cent dix mille florins [Deux cent trente-cinq mille quatre cents francs.] , demandant seulement qu'il leur fût fait une bonification de cinq pour cent d'escompte, puisqu'elles payaient comptant.
Le Danemark, un peu restreint dans son territoire, donna cependant neuf mille ducats fins [Cent dix-sept mille quatre cent quatorze francs.] , ce qui prouve l'amour des Danois pour les expéditions scientifiques.
La Confédération germanique s'engagea pour trente-quatre mille deux cent quatre-vingt-cinq florins [Soixante-douze mille francs.] ;
on ne pouvait rien lui demander de plus;
d'ailleurs, elle n'eût pas donné davantage.
Quoique très gênée, l'Italie trouva deux cent mille lires dans les poches de ses enfants, mais en les retournant bien.
Si elle avait eu la Vénétie, elle aurait fait mieux;
mais enfin elle n'avait pas la Vénétie.
Les états de l'église ne crurent pas devoir envoyer moins de sept mille quarante écus romains [Trente-huit mille seize francs.] , et le Portugal poussa son dévouement à la science jusqu'à trente mille cruzades [Cent treize mille deux cents francs.].
Quant au Mexique, ce fut le denier de la veuve, quatre-vingt-six piastres fortes [Mille sept cent vingt-sept francs.] ;
mais les empires qui se fondent sont toujours un peu gênés.
Deux cent cinquante-sept francs, tel fut l'apport modeste de la Suisse dans l'oeuvre américaine.
Il faut le dire franchement, la Suisse ne voyait point le côté pratique de l'opération;
il ne lui semblait pas que l'action d'envoyer un boulet dans la Lune fût de nature à établir des relations d'affaires avec l'astre des nuits, et il lui paraissait peu prudent d'engager ses capitaux dans une entreprise aussi aléatoire.
Après tout, la Suisse avait peut-être raison.
Quant à l'Espagne, il lui fut impossible de réunir plus de cent dix réaux [Cinquante-neuf francs quarante-huit centimes.].
Elle donna pour prétexte qu'elle avait ses chemins de fer à terminer.
La vérité est que la science n'est pas très bien vue dans ce pays-là. Il est encore un peu arriéré.
Et puis certains Espagnols, non des moins instruits, ne se rendaient pas un compte exact de la masse du projectile comparée à celle de la Lune;
ils craignaient qu'il ne vînt à déranger son orbite, à la troubler dans son rôle de satellite et à provoquer sa chute à la surface du globe terrestre.
Dans ce cas-là, il valait mieux s'abstenir.
Ce qu'ils firent, à quelques réaux près.
Restait l'Angleterre.
On connaît la méprisante antipathie avec laquelle elle accueillit la proposition Barbicane.
Les Anglais n'ont qu'une seule et même âme pour les vingt-cinq millions d'habitants que renferme la Grande-Bretagne.
Ils donnèrent à entendre que l'entreprise du Gun-Club était contraire «au principe de non-intervention», et ils ne souscrivirent même pas pour un farthing.
A cette nouvelle, le Gun-Club se contenta de hausser les épaules et revint à sa grande affaire.
Quand l'Amérique du Sud, c'est-à-dire le Pérou, le Chili, le Brésil, les provinces de la Plata, la Colombie, eurent pour leur quote-part versé entre ses mains la somme de trois cent mille dollars [Un million six cent vingt-six mille francs.] , il se trouva à la tête d'un capital considérable, dont voici le décompte:
Souscription des états-Unis
4,000,000 dollars
Souscriptions étrangères
1,446,675 dollars
-----------------
Total
5,446,675 dollars
C'était donc cinq millions quatre cent quarante-six mille six cent soixante-quinze dollars [Vingt-neuf millions cinq cent vingt mille neuf cent quatre-vingt-trois francs quarante centimes.] que le public versait dans la caisse du Gun-Club.
Que personne ne soit surpris de l'importance de la somme.
Les travaux de la fonte, du forage, de la maçonnerie, le transport des ouvriers, leur installation dans un pays presque inhabité, les constructions de fours et de bâtiments, l'outillage des usines, la poudre, le projectile, les faux frais, devaient, suivant les devis, l'absorber à peu près tout entière.
Certains coups de canon de la guerre fédérale sont revenus à mille dollars;
celui du président Barbicane, unique dans les fastes de l'artillerie, pouvait bien coûter cinq mille fois plus.
Le 20 octobre, un traité fut conclu avec l'usine de Goldspring, près New York, qui, pendant la guerre, avait fourni à Parrott ses meilleurs canons de fonte.
Il fut stipulé, entre les parties contractantes, que l'usine de Goldspring s'engageait à transporter à Tampa-Town, dans la Floride méridionale, le matériel nécessaire pour la fonte de la Columbiad.
Cette opération devait être terminée, au plus tard, le 15 octobre prochain, et le canon livré en bon état, sous peine d'une indemnité de cent dollars [Cinq cent quarante-deux francs.] par jour jusqu'au moment où la Lune se présenterait dans les mêmes conditions, c'est-à-dire dans dix-huit ans et onze jours.
L'engagement des ouvriers, leur paie, les aménagements nécessaires incombaient à la compagnie du Goldspring.
Ce traité, fait double et de bonne foi, fut signé par I. Barbicane, président du Gun-Club, et J. Murchison, directeur de l'usine de Goldspring, qui approuvèrent l'écriture de part et d'autre.
XIII
--------------------
STONE'S-HILL
Depuis le choix fait par les membres du Gun-Club au détriment du Texas, chacun en Amérique, où tout le monde sait lire, se fit un devoir d'étudier la géographie de la Floride.
Jamais les libraires ne vendirent tant de _Bartram's travel in Florida_, de _Roman's natural history of East and West Florida_, de _William's territory of Florida_, de _Cleland on the culture of the Sugar-Cane in East Florida_.
Il fallut imprimer de nouvelles éditions.
C'était une fureur.
Barbicane avait mieux à faire qu'à lire;
il voulait voir de ses propres yeux et marquer l'emplacement de la Columbiad.
Aussi, sans perdre un instant, il mit à la disposition de l'Observatoire de Cambridge les fonds nécessaires à la construction d'un télescope, et traita avec la maison Breadwill and Co. d'Albany, pour la confection du projectile en aluminium;
puis il quitta Baltimore, accompagné de J.-T. Maston, du major Elphiston et du directeur de l'usine de Goldspring.
Le lendemain, les quatre compagnons de route arrivèrent à La Nouvelle-Orléans.
Là ils s'embarquèrent immédiatement sur le _Tampico_, aviso de la marine fédérale, que le gouvernement mettait à leur disposition, et, les feux étant poussés, les rivages de la Louisiane disparurent bientôt à leurs yeux.
La traversée ne fut pas longue;
deux jours après son départ, le _Tampico_, ayant franchi quatre cent quatre-vingts milles [Environ deux cents lieues.] , eut connaissance de la côte floridienne.
En approchant, Barbicane se vit en présence d'une terre basse, plate, d'un aspect assez infertile.
Après avoir rangé une suite d'anses riches en huîtres et en homards, le _Tampico_ donna dans la baie d'Espiritu-Santo. Cette baie se divise en deux rades allongées, la rade de Tampa et la rade d'Hillisboro, dont le steamer franchit bientôt le goulet. Peu de temps après, le fort Brooke dessina ses batteries rasantes au-dessus des flots, et la ville de Tampa apparut, négligemment couchée au fond du petit port naturel formé par l'embouchure de la rivière Hillisboro. Ce fut là que le _Tampico_ mouilla, le 22 octobre, à sept heures du soir;
les quatre passagers débarquèrent immédiatement.
Barbicane sentit son coeur battre avec violence lorsqu'il foula le sol floridien; il semblait le tâter du pied, comme fait un architecte d'une maison dont il éprouve la solidité. J.-T. Maston grattait la terre du bout de son crochet.
«Messieurs, dit alors Barbicane, nous n'avons pas de temps à perdre, et dès demain nous monterons à cheval pour reconnaître le pays.»
Au moment où Barbicane avait atterri, les trois mille habitants de Tampa-Town s'étaient portés à sa rencontre, honneur bien dû au président du Gun-Club qui les avait favorisés de son choix.
Ils le reçurent au milieu d'acclamations formidables;
mais Barbicane se déroba à toute ovation, gagna une chambre de l'hôtel Franklin et ne voulut recevoir personne.
Le métier d'homme célèbre ne lui allait décidément pas.
Le lendemain, 23 octobre, de petits chevaux de race espagnole, pleins de vigueur et de feu, piaffaient sous ses fenêtres.
Mais, au lieu de quatre, il y en avait cinquante, avec leurs cavaliers.
Barbicane descendit, accompagné de ses trois compagnons, et s'étonna tout d'abord de se trouver au milieu d'une pareille cavalcade.
Il remarqua en outre que chaque cavalier portait une carabine en bandoulière et des pistolets dans ses fontes.
La raison d'un tel déploiement de forces lui fut aussitôt donnée par un jeune Floridien, qui lui dit:
«Monsieur, il y a les Séminoles.
--Quels Séminoles?
--Des sauvages qui courent les prairies, et il nous a paru prudent de vous faire escorte.
--Peuh! fit J.-T. Maston en escaladant sa monture.
--Enfin, reprit le Floridien, c'est plus sûr.
--Messieurs, répondit Barbicane, je vous remercie de votre attention, et maintenant, en route!»
La petite troupe s'ébranla aussitôt et disparut dans un nuage de poussière.
Il était cinq heures du matin; le soleil resplendissait déjà et le thermomètre marquait 84° [Du thermomètre Fahrenheit. Cela fait 28 degrés centigrades.] ; mais de fraîches brises de mer modéraient cette excessive température. Barbicane, en quittant Tampa-Town, descendit vers le sud et suivit la côte, de manière à gagner le creek [Petit cours d'eau.] d'Alifia.
Cette petite rivière se jette dans la baie Hillisboro, à douze milles au-dessous de Tampa-Town.
Barbicane et son escorte côtoyèrent sa rive droite en remontant vers l'est.
Bientôt les flots de la baie disparurent derrière un pli de terrain, et la campagne floridienne s'offrit seule aux regards.
La Floride se divise en deux parties: l'une au nord, plus populeuse, moins abandonnée, a Tallahassee pour capitale et Pensacola, l'un des principaux arsenaux maritimes des états-Unis; l'autre, pressée entre l'Atlantique et le golfe du Mexique, qui l'étreignent de leurs eaux, n'est qu'une mince presqu'île rongée par le courant du Gulf-Stream, pointe de terre perdue au milieu d'un petit archipel, et que doublent incessamment les nombreux navires du canal de Bahama. C'est la sentinelle avancée du golfe des grandes tempêtes. La superficie de cet état est de trente-huit millions trente-trois mille deux cent soixante-sept acres [Quinze millions trois cent soixante-cinq mille quatre cent quarante hectares.] , parmi lesquels il fallait en choisir un situé en deçà du vingt-huitième parallèle et convenable à l'entreprise; aussi Barbicane, en chevauchant, examinait attentivement la configuration du sol et sa distribution particulière.
La Floride, découverte par Juan Ponce de León, en 1512, le jour des Rameaux, fut d'abord nommée Pâques-Fleuries.
Elle méritait peu cette appellation charmante sur ses côtes arides et brûlées.
Mais, à quelques milles du rivage, la nature du terrain changea peu à peu, et le pays se montra digne de son nom;
le sol était entrecoupé d'un réseau de creeks, de rios, de cours d'eau, d'étangs, de petits lacs; on se serait cru dans la Hollande ou la Guyane;
mais la campagne s'éleva sensiblement et montra bientôt ses plaines cultivées, où réussissaient toutes les productions végétales du Nord et du Midi, ses champs immenses dont le soleil des tropiques et les eaux conservées dans l'argile du sol faisaient tous les frais de culture, puis enfin ses prairies d'ananas, d'ignames, de tabac, de riz, de coton et de canne à sucre, qui s'étendaient à perte de vue, en étalant leurs richesses avec une insouciante prodigalité.
Barbicane parut très satisfait de constater l'élévation progressive du terrain, et, lorsque J.-T. Maston l'interrogea à ce sujet:
«Mon digne ami, lui répondit-il, nous avons un intérêt de premier ordre à couler notre Columbiad dans les hautes terres.
--Pour être plus près de la Lune? s'écria le secrétaire du Gun-Club.
--Non! répondit Barbicane en souriant.
Qu'importent quelques toises de plus ou de moins?
Non, mais au milieu de terrains élevés, nos travaux marcheront plus facilement;
nous n'aurons pas à lutter avec les eaux, ce qui nous évitera des tubages longs et coûteux, et c'est á considérer, lorsqu'il s'agit de forer un puits de neuf cents pieds de profondeur.

--Vous avez raison, dit alors l'ingénieur Murchison;
il faut, autant que possible, éviter les cours d'eau pendant le forage; mais si nous rencontrons des sources, qu'à cela ne tienne, nous les épuiserons avec nos machines, ou nous les détournerons. Il ne s'agit pas ici d'un puits artésien [On a mis neuf ans à forer le puits de Grenelle; il a cinq cent quarante-sept mètres de profondeur.] , étroit et obscur, où le taraud, la douille, la sonde, en un mot tous les outils du foreur, travaillent en aveugles. Non. Nous opérerons à ciel ouvert, au grand jour, la pioche ou le pic à la main, et, la mine aidant, nous irons rapidement en besogne. --Cependant, reprit Barbicane, si par l'élévation du sol ou sa nature nous pouvons éviter une lutte avec les eaux souterraines, le travail en sera plus rapide et plus parfait; cherchons donc à ouvrir notre tranchée dans un terrain situé à quelques centaines de toises au-dessus du niveau de la mer.
--Vous avez raison, monsieur Barbicane, et, si je ne me trompe, nous trouverons avant peu un emplacement convenable.
--Ah! je voudrais être au premier coup de pioche, dit le président.
--Et moi au dernier! s'écria J.-T. Maston.
--Nous y arriverons, messieurs, répondit l'ingénieur, et, croyez-moi, la compagnie du Goldspring n'aura pas à vous payer d'indemnité de retard. --Par sainte Barbe! vous aurez raison! répliqua J.-T. Maston; cent dollars par jour jusqu'à ce que la Lune se représente dans les mêmes conditions, c'est-à-dire pendant dix-huit ans et onze jours, savez-vous bien que cela ferait six cent cinquante-huit mille cent dollars [Trois millions cinq cent soixante-six mille neuf cent deux francs.]? --Non, monsieur, nous ne le savons pas, répondit l'ingénieur, et nous n'aurons pas besoin de l'apprendre.»
Vers dix heures du matin. la petite troupe avait franchi une douzaine de milles;
aux campagnes fertiles succédait alors la région des forêts.
Là, croissaient les essences les plus variées avec une profusion tropicale.
Ces forêts presque impénétrables étaient faites de grenadiers, d'orangers, de citronniers, de figuiers, d'oliviers, d'abricotiers, de bananiers, de grands ceps de vigne, dont les fruits et les fleurs rivalisaient de couleurs et de parfums.
A l'ombre odorante de ces arbres magnifiques chantait et volait tout un monde d'oiseaux aux brillantes couleurs, au milieu desquels on distinguait plus particulièrement des crabiers, dont le nid devait être un écrin, pour être digne de ces bijoux emplumés.
J.-T. Maston et le major ne pouvaient se trouver en présence de cette opulente nature sans en admirer les splendides beautés.
Mais le président Barbicane, peu sensible à ces merveilles, avait hâte d'aller en avant;
ce pays si fertile lui déplaisait par sa fertilité même;
sans être autrement hydroscope, il sentait l'eau sous ses pas et cherchait, mais en vain, les signes d'une incontestable aridité.
Cependant on avançait; il fallut passer à gué plusieurs rivières, et non sans quelque danger, car elles étaient infestées de caïmans longs de quinze à dix-huit pieds.
J.-T. Maston les menaça hardiment de son redoutable crochet, mais il ne parvint à effrayer que les pélicans, les sarcelles, les phaétons, sauvages habitants de ces rives, tandis que de grands flamants rouges le regardaient d'un air stupide.
Enfin ces hôtes des pays humides disparurent à leur tour;
les arbres moins gros s'éparpillèrent dans les bois moins épais;
quelques groupes isolés se détachèrent au milieu de plaines infinies où passaient des troupeaux de daims effarouchés.
«Enfin! s'écria Barbicane en se dressant sur ses étriers, voici la région des pins!
--Et celle des sauvages», répondit le major.
En effet, quelques Séminoles apparaissaient à l'horizon;
ils s'agitaient, ils couraient de l'un à l'autre sur leurs chevaux rapides, brandissant de longues lances ou déchargeant leurs fusils à détonation sourde;
d'ailleurs ils se bornèrent à ces démonstrations hostiles, sans inquiéter Barbicane et ses compagnons.
Ceux-ci occupaient alors le milieu d'une plaine rocailleuse, vaste espace découvert d'une étendue de plusieurs acres, que le soleil inondait de rayons brûlants.
Elle était formée par une large extumescence du terrain, qui semblait offrir aux membres du Gun-Club toutes les conditions requises pour l'établissement de leur Columbiad.
«Halte! dit Barbicane en s'arrêtant.
Cet endroit a-t-il un nom dans le pays?
--Il s'appelle Stone's-Hill [Colline de pierres.]» , répondit un des Floridiens.
Barbicane, sans mot dire, mit pied à terre, prit ses instruments et commença à relever sa position avec une extrême précision;
la petite troupe, rangée autour de lui, l'examinait en gardant un profond silence.
En ce moment le soleil passait au méridien.
Barbicane, après quelques instants, chiffra rapidement le résultat de ses observations et dit:
«Cet emplacement est situé à trois cents toises au-dessus du niveau de la mer par 27°7' de latitude et 5°7' de longitude ouest [Au méridien de Washington.
La différence avec le méridien de Paris est de 79°22'. Cette longitude est donc en mesure française 83°25'.] ;
il me paraît offrir par sa nature aride et rocailleuse toutes les conditions favorables à l'expérience;
c'est donc dans cette plaine que s'élèveront nos magasins, nos ateliers, nos fourneaux, les huttes de nos ouvriers, et c'est d'ici, d'ici même, répéta-t-il en frappant du pied le sommet de Stone's-Hill, que notre projectile s'envolera vers les espaces du monde solaire!
XIV
--------------------
PIOCHE ET TRUELLE
Le soir même, Barbicane et ses compagnons rentraient à Tampa-Town, et l'ingénieur Murchison se réembarquait sur le _Tampico_ pour La Nouvelle-Orléans.
Il devait embaucher une armée d'ouvriers et ramener la plus grande partie du matériel.
Les membres du Gun-Club demeurèrent à Tampa-Town, afin d'organiser les premiers travaux en s'aidant des gens du pays.
Huit jours après son départ, le _Tampico_ revenait dans la baie d'Espiritu-Santo avec une flottille de bateaux à vapeur.
Murchison avait réuni quinze cents travailleurs.
Aux mauvais jours de l'esclavage, il eût perdu son temps et ses peines. Mais depuis que l'Amérique, la terre de la liberté, ne comptait plus que des hommes libres dans son sein, ceux-ci accouraient partout où les appelait une main-d'oeuvre largement rétribuée.
Or, l'argent ne manquait pas au Gun-Club; il offrait à ses hommes une haute paie, avec gratifications considérables et proportionnelles. L'ouvrier embauché pour la Floride pouvait compter, après l'achèvement des travaux, sur un capital déposé en son nom à la banque de Baltimore. Murchison n'eut donc que l'embarras du choix, et il put se montrer sévère sur l'intelligence et l'habileté de ses travailleurs. On est autorisé à croire qu'il enrôla dans sa laborieuse légion l'élite des mécaniciens, des chauffeurs, des fondeurs, des chaufourniers, des mineurs, des briquetiers et des manoeuvres de tout genre, noirs ou blancs, sans distinction de couleur.
Beaucoup d'entre eux emmenaient leur famille. C'était une véritable émigration.
Le 31 octobre, à dix heures du matin, cette troupe débarqua sur les quais de Tampa-Town;
on comprend le mouvement et l'activité qui régnèrent dans cette petite ville dont on doublait en un jour la population.
En effet, Tampa-Town devait gagner énormément à cette initiative du Gun-Club, non par le nombre des ouvriers, qui furent dirigés immédiatement sur Stone's-Hill, mais grâce à cette affluence de curieux qui convergèrent peu à peu de tous les points du globe vers la presqu'île floridienne.
Pendant les premiers jours, on s'occupa de décharger l'outillage apporté par la flottille, les machines, les vivres, ainsi qu'un assez grand nombre de maisons de tôles faites de pièces démontées et numérotées.
En même temps, Barbicane plantait les premiers jalons d'un railway long de quinze milles et destiné à relier Stone's-Hill à Tampa-Town.
On sait dans quelles conditions se fait le chemin de fer américain; capricieux dans ses détours, hardi dans ses pentes, méprisant les garde-fous et les ouvrages d'art, escaladant les collines, dégringolant les vallées, le rail-road court en aveugle et sans souci de la ligne droite; il n'est pas coûteux, il n'est point gênant; seulement, on y déraille et l'on y saute en toute liberté. Le chemin de Tampa-Town à Stone's-Hill ne fut qu'une simple bagatelle, et ne demanda ni grand temps ni grand argent pour s'établir. Du reste, Barbicane était l'âme de ce monde accouru à sa voix; il l'animait, il lui communiquait son souffle, son enthousiasme, sa conviction; il se trouvait en tous lieux, comme s'il eût été doué du don d'ubiquité et toujours suivi de J.-T. Maston, sa mouche bourdonnante. Son esprit pratique s'ingéniait à mille inventions. Avec lui point d'obstacles, nulle difficulté, jamais d'embarras; il était mineur, maçon, mécanicien autant qu'artilleur, ayant des réponses pour toutes les demandes et des solutions pour tous les problèmes. Il correspondait activement avec le Gun-Club ou l'usine de Goldspring, et jour et nuit, les feux allumés, la vapeur maintenue en pression, le _Tampico_ attendait ses ordres dans la rade d'Hillisboro.
Barbicane, le 1er novembre, quitta Tampa-Town avec un détachement de travailleurs, et dès le lendemain une ville de maisons mécaniques s'éleva autour de Stone's-Hill;
on l'entoura de palissades, et à son mouvement, à son ardeur, on l'eût bientôt prise pour une des grandes cités de l'Union.
La vie y fut réglée disciplinairement, et les travaux commencèrent dans un ordre parfait.
Des sondages soigneusement pratiqués avaient permis de reconnaître la nature du terrain, et le creusement put être entrepris dès le 4 novembre.
Ce jour-là, Barbicane réunit ses chefs d'atelier et leur dit:
«Vous savez tous, mes amis, pourquoi je vous ai réunis dans cette partie sauvage de la Floride.
Il s'agit de couler un canon mesurant neuf pieds de diamètre intérieur, six pieds d'épaisseur à ses parois et dix-neuf pieds et demi à son revêtement de pierre;
c'est donc au total un puits large de soixante pieds qu'il faut creuser à une profondeur de neuf cents.
Cet ouvrage considérable doit être terminé en huit mois; or, vous avez deux millions cinq cent quarante-trois mille quatre cents pieds cubes de terrain à extraire en deux cent cinquante-cinq jours, soit, en chiffres ronds, dix mille pieds cubes par jour.
Ce qui n'offrirait aucune difficulté pour mille ouvriers travaillant à coudées franches sera plus pénible dans un espace relativement restreint.
Néanmoins, puisque ce travail doit se faire, il se fera, et je compte sur votre courage autant que sur votre habileté.»
A huit heures du matin, le premier coup de pioche fut donné dans le sol floridien, et depuis ce moment ce vaillant outil ne resta plus oisif un seul instant dans la main des mineurs.
Les ouvriers se relayaient par quart de journée.
D'ailleurs, quelque colossale que fût l'opération, elle ne dépassait point la limite des forces humaines. Loin de là. Que de travaux d'une difficulté plus réelle et dans lesquels les éléments durent être directement combattus, qui furent menés à bonne fin! Et, pour ne parler que d'ouvrages semblables, il suffira de citer ce _Puits du Père Joseph_, construit auprès du Caire par le sultan Saladin, à une époque où les machines n'étaient pas encore venues centupler la force de l'homme, et qui descend au niveau même du Nil, à une profondeur de trois cents pieds! Et cet autre puits creusé à Coblentz par le margrave Jean de Bade jusqu'à six cents pieds dans le sol! Eh bien! de quoi s'agissait-il, en somme? De tripler cette profondeur et sur une largeur décuple, ce qui rendrait le forage plus facile! Aussi il n'était pas un contremaître, pas un ouvrier qui doutât du succès de l'opération. Une décision importante, prise par l'ingénieur Murchison, d'accord avec le président Barbicane, vint encore permettre d'accélérer la marche des travaux. Un article du traité portait que la Columbiad serait frettée avec des cercles de fer forgé placés à chaud. Luxe de précautions inutiles, car l'engin pouvait évidemment se passer de ces anneaux compresseurs. On renonça donc à cette clause. De là une grande économie de temps, car on put alors employer ce nouveau système de creusement adopté maintenant dans la construction des puits, par lequel la maçonnerie se fait en même temps que le forage. Grâce à ce procédé très simple, il n'est plus nécessaire d'étayer les terres au moyen d'étrésillons; la muraille les contient avec une inébranlable puissance et descend d'elle-même par son propre poids. Cette manoeuvre ne devait commencer qu'au moment où la pioche aurait atteint la partie solide du sol.
Le 4 novembre, cinquante ouvriers creusèrent au centre même de l'enceinte palissadée, c'est-à-dire à la partie supérieure de Stone's-Hill, un trou circulaire large de soixante pieds.
La pioche rencontra d'abord une sorte de terreau noir, épais de six pouces, dont elle eut facilement raison.
A ce terreau succédèrent deux pieds d'un sable fin qui fut soigneusement retiré, car il devait servir à la confection du moule intérieur.
Après ce sable apparut une argile blanche assez compacte, semblable à la marne d'Angleterre, et qui s'étageait sur une épaisseur de quatre pieds.
Puis le fer des pics étincela sur la couche dure du sol, sur une espèce de roche formée de coquillages pétrifiés, très sèche, très solide, et que les outils ne devaient plus quitter.
A ce point, le trou présentait une profondeur de six pieds et demi, et les travaux de maçonnerie furent commencés.
Au fond de cette excavation, on construisit un «rouet» en bois de chêne, sorte de disque fortement boulonné et d'une solidité à toute épreuve;
il était percé à son centre d'un trou offrant un diamètre égal au diamètre extérieur da la Columbiad.
Ce fut sur ce rouet que reposèrent les premières assises de la maçonnerie, dont le ciment hydraulique enchaînait les pierres avec une inflexible ténacité.
Les ouvriers, après avoir maçonné de la circonférence au centre, se trouvaient renfermés dans un puits large de vingt et un pieds.
Lorsque cet ouvrage fut achevé, les mineurs reprirent le pic et la pioche, et ils entamèrent la roche sous le rouet même, en ayant soin de le supporter au fur et à mesure sur des «tins» [Sorte de chevalets.] d'une extrême solidité;
toutes les fois que le trou avait gagné deux pieds en profondeur, on retirait successivement ces tins;
le rouet s'abaissait peu à peu, et avec lui le massif annulaire de maçonnerie, à la couche supérieure duquel les maçons travaillaient incessamment, tout en réservant des «évents», qui devaient permettre aux gaz de s'échapper pendant l'opération de la fonte.
Ce genre de travail exigeait de la part des ouvriers une habileté extrême et une attention de tous les instants;
plus d'un, en creusant sous le rouet, fut blessé dangereusement par les éclats de pierre, et même mortellement;
mais l'ardeur ne se ralentit pas une seule minute, et jour et nuit:
le jour, aux rayons d'un soleil qui versait, quelques mois plus tard, quatre-vingt-dix-neuf degrés [Quarante degrés centigrades.] de chaleur à ces plaines calcinées;
la nuit, sous les blanches nappes de la lumière électrique, le bruit des pics sur la roche, la détonation des mines, le grincement des machines, le tourbillon des fumées éparses dans les airs tracèrent autour de Stone's-Hill un cercle d'épouvante que les troupeaux de bisons ou les détachements de Séminoles n'osaient plus franchir.
Cependant les travaux avançaient régulièrement; des grues à vapeur activaient l'enlèvement des matériaux;
d'obstacles inattendus il fut peu question, mais seulement de difficultés prévues, et l'on s'en tirait avec habileté.
Le premier mois écoulé, le puits avait atteint la profondeur assignée pour ce laps de temps, soit cent douze pieds.
En décembre, cette profondeur fut doublée, et triplée en janvier.
Pendant le mois de février, les travailleurs eurent à lutter contre une nappe d'eau qui se fit jour à travers l'écorce terrestre.
Il fallut employer des pompes puissantes et des appareils à air comprimé pour l'épuiser afin de bétonner l'orifice des sources, comme on aveugle une voie d'eau à bord d'un navire.
Enfin on eut raison de ces courants malencontreux.
Seulement, par suite de la mobilité du terrain, le rouet céda en partie, et il y eut un débordement partiel.
Que l'on juge de l'épouvantable poussée de ce disque de maçonnerie haut de soixante-quinze toises!
Cet accident coûta la vie à plusieurs ouvriers.
Trois semaines durent être employées à étayer le revêtement de pierre, à le reprendre en sous-oeuvre et à rétablir le rouet dans ses conditions premières de solidité. Mais, grâce à l'habileté de l'ingénieur, à la puissance des machines employées, l'édifice, un instant compromis, retrouva son aplomb, et le forage continua.
Aucun incident nouveau n'arrêta désormais la marche de l'opération, et le 10 juin, vingt jours avant l'expiration des délais fixés par Barbicane, le puits, entièrement revêtu de son parement de pierres, avait atteint la profondeur de neuf cents pieds.
Au fond, la maçonnerie reposait sur un cube massif mesurant trente pieds d'épaisseur, tandis qu'à sa partie supérieure elle venait affleurer le sol.
Le président Barbicane et les membres du Gun-Club félicitèrent chaudement l'ingénieur Murchison;
son travail cyclopéen s'était accompli dans des conditions extraordinaires de rapidité.
Pendant ces huit mois, Barbicane ne quitta pas un instant Stone's-Hill;
tout en suivant de près les opérations du forage, il s'inquiétait incessamment du bien-être et de la santé de ses travailleurs, et il fut assez heureux pour éviter ces épidémies communes aux grandes agglomérations d'hommes et si désastreuses dans ces régions du globe exposées à toutes les influences tropicales.
Plusieurs ouvriers, il est vrai, payèrent de leur vie les imprudences inhérentes à ces dangereux travaux;
mais ces déplorables malheurs sont impossibles à éviter, et ce sont des détails dont les Américains se préoccupent assez peu.
Ils ont plus souci de l'humanité en général que de l'individu en particulier.
Cependant Barbicane professait les principes contraires, et il les appliquait en toute occasion.
Aussi, grâce à ses soins, à son intelligence, à son utile intervention dans les cas difficiles, à sa prodigieuse et humaine sagacité, la moyenne des catastrophes ne dépassa pas celle des pays d'outre-mer cités pour leur luxe de précautions, entre autres la France, où l'on compte environ un accident sur deux cent mille francs de travaux.
XV
--------------------
LA FÊTE DE LA FONTE
Pendant les huit mois qui furent employés à l'opération du forage, les travaux préparatoires de la fonte avaient été conduits simultanément avec une extrême rapidité;
un étranger, arrivant à Stone's-Hill, eût été fort surpris du spectacle offert à ses regards.
A six cents yards du puits, et circulairement disposés autour de ce point central, s'élevaient douze cents fours à réverbère, larges de six pieds chacun et séparés l'un de l'autre par un intervalle d'une demi-toise.
La ligne développée par ces douze cents fours offrait une longueur de deux milles [Trois mille six cents mètres environ.].
Tous étaient construits sur le même modèle avec leur haute cheminée quadrangulaire, et ils produisaient le plus singulier effet. J.-T. Maston trouvait superbe cette disposition architecturale.
Cela lui rappelait les monuments de Washington. Pour lui, il n'existait rien de plus beau, même en Grèce, «où d'ailleurs, disait-il, il n'avait jamais été».
On se rappelle que, dans sa troisième séance, le Comité se décida à employer la fonte de fer pour la Columbiad, et spécialement la fonte grise.
Ce métal est, en effet, plus tenace, plus ductile, plus doux, facilement alésable, propre à toutes les opérations de moulage, et, traité au charbon de terre, il est d'une qualité supérieure pour les pièces de grande résistance, telles que canons, cylindres de machines à vapeur, presses hydrauliques, etc.
Mais la fonte, si elle n'a subi qu'une seule fusion, est rarement assez homogène, et c'est au moyen d'une deuxième fusion qu'on l'épure, qu'on la raffine, en la débarrassant de ses derniers dépôts terreux.
Aussi, avant d'être expédié à Tampa-Town, le minerai de fer, traité dans les hauts fourneaux de Goldspring et mis en contact avec du charbon et du silicium chauffé à une forte température, s'était carburé et transformé en fonte [C'est en enlevant ce carbone et ce silicium par l'opération de l'affinage dans les fours à puddler que l'on transforme la fonte en fer ductile.].
Après cette première opération, le métal fut dirigé vers Stone's-Hill.
Mais il s'agissait de cent trente-six millions de livres de fonte, masse trop coûteuse à expédier par les railways;
le prix du transport eût doublé le prix de la matière.
Il parut préférable d'affréter des navires à New York et de les charger de la fonte en barres;
il ne fallut pas moins de soixante-huit bâtiments de mille tonneaux, une véritable flotte, qui, le 3 mai, sortit des passes de New York, prit la route de l'Océan, prolongea les côtes américaines, embouqua le canal de Bahama, doubla la pointe floridienne, et, le 10 du même mois, remontant la baie d'Espiritu-Santo, vint mouiller sans avaries dans le port de Tampa-Town.
Là les navires furent déchargés dans les wagons du rail-road de Stone's-Hill, et, vers le milieu de janvier, l'énorme masse de métal se trouvait rendue à destination.
On comprend aisément que ce n'était pas trop de douze cents fours pour liquéfier en même temps ces soixante mille tonnes de fonte.
Chacun de ces fours pouvait contenir près de cent quatorze mille livres de métal;
on les avait établis sur le modèle de ceux qui servirent à la fonte du canon Rodman;
ils affectaient la forme trapézoïdale, et étaient très surbaissés.
L'appareil de chauffe et la cheminée se trouvaient aux deux extrémités du fourneau, de telle sorte que celui-ci était également chauffé dans toute son étendue.
Ces fours, construits en briques réfractaires, se composaient uniquement d'une grille pour brûler le charbon de terre, et d'une «sole» sur laquelle devaient être déposées les barres de fonte;
cette sole, inclinée sous un angle de vingt-cinq degrés, permettait au métal de s'écouler dans les bassins de réception;
de là douze cents rigoles convergentes le dirigeaient vers le puits central.
Le lendemain du jour où les travaux de maçonnerie et de forage furent terminés, Barbicane fit procéder à la confection du moule intérieur;
il s'agissait d'élever au centre du puits, et suivant son axe, un cylindre haut de neuf cents pieds et large de neuf, qui remplissait exactement l'espace réservé à l'âme de la Columbiad.
Ce cylindre fut composé d'un mélange de terre argileuse et de sable, additionné de foin et de paille.
L'intervalle laissé entre le moule et la maçonnerie devait être comblé par le métal en fusion, qui formerait ainsi des parois de six pieds d'épaisseur.
Ce cylindre, pour se maintenir en équilibre, dut être consolidé par des armatures de fer et assujetti de distance en distance au moyen de traverses scellées dans le revêtement de pierre;
après la fonte, ces traverses devaient se trouver perdues dans le bloc de métal, ce qui n'offrait aucun inconvénient.
Cette opération se termina le 8 juillet, et le coulage fut fixé au lendemain.
«Ce sera une belle cérémonie que cette fête de la fonte, dit J.-T. Maston à son ami Barbicane.
--Sans doute, répondit Barbicane, mais ce ne sera pas une fête publique!
--Comment! vous n'ouvrirez pas les portes de l'enceinte à tout venant?
--Je m'en garderai bien, Maston;
la fonte de la Columbiad est une opération délicate, pour ne pas dire périlleuse, et je préfère qu'elle s'effectue à huis clos.
Au départ du projectile, fête si l'on veut, mais jusque-là, non.»
Le président avait raison;
l'opération pouvait offrir des dangers imprévus, auxquels une grande affluence de spectateurs eût empêché de parer.
Il fallait conserver la liberté de ses mouvements.
Personne ne fut donc admis dans l'enceinte, à l'exception d'une délégation des membres du Gun-Club, qui fit le voyage de Tampa-Town.
On vit là le fringant Bilsby, Tom Hunter, le colonel Blomsberry, le major Elphiston, le général Morgan, et _tutti quanti_, pour lesquels la fonte de la Columbiad devenait une affaire personnelle.
J.-T. Maston s'était constitué leur cicérone;
il ne leur fit grâce d'aucun détail;
il les conduisit partout, aux magasins, aux ateliers, au milieu des machines, et il les força de visiter les douze cents fourneaux les uns après les autres.
A la douze-centième visite, ils étaient un peu écoeurés.
La fonte devait avoir lieu à midi précis;
la veille, chaque four avait été chargé de cent quatorze mille livres de métal en barres, disposées par piles croisées, afin que l'air chaud pût circuler librement entre elles.
Depuis le matin, les douze cents cheminées vomissaient dans l'atmosphère leurs torrents de flammes, et le sol était agité de sourdes trépidations.
Autant de livres de métal à fondre, autant de livres de houille à brûler.
C'étaient donc soixante-huit mille tonnes de charbon, qui projetaient devant le disque du soleil un épais rideau de fumée noire.
La chaleur devint bientôt insoutenable dans ce cercle de fours dont les ronflements ressemblaient au roulement du tonnerre;
de puissants ventilateurs y joignaient leurs souffles continus et saturaient d'oxygène tous ces foyers incandescents.
L'opération, pour réussir, demandait à être rapidement conduite.
Au signal donné par un coup de canon, chaque four devait livrer passage à la fonte liquide et se vider entièrement.
Ces dispositions prises, chefs et ouvriers attendirent le moment déterminé avec une impatience mêlée d'une certaine quantité d'émotion.
Il n'y avait plus personne dans l'enceinte, et chaque contremaître fondeur se tenait à son poste près des trous de coulée.
Barbicane et ses collègues, installés sur une éminence voisine, assistaient à l'opération.
Devant eux, une pièce de canon était là, prête à faire feu sur un signe de l'ingénieur.
Quelques minutes avant midi, les premières gouttelettes du métal commencèrent à s'épancher;
les bassins de réception s'emplirent peu à peu, et lorsque la fonte fut entièrement liquide, on la tint en repos pendant quelques instants, afin de faciliter la séparation des substances étrangères.
Midi sonna.
Un coup de canon éclata soudain et jeta son éclair fauve dans les airs.
Douze cents trous de coulée s'ouvrirent à la fois, et douze cents serpents de feu rampèrent vers le puits central, en déroulant leurs anneaux incandescents.
Là ils se précipitèrent, avec un fracas épouvantable, à une profondeur de neuf cents pieds.
C'était un émouvant et magnifique spectacle.
Le sol tremblait, pendant que ces flots de fonte, lançant vers le ciel des tourbillons de fumée, volatilisaient en même temps l'humidité du moule et la rejetaient par les évents du revêtement de pierre sous la forme d'impénétrables vapeurs.
Ces nuages factices déroulaient leurs spirales épaisses en montant vers le zénith jusqu'à une hauteur de cinq cents toises.
Quelque sauvage, errant au-delà des limites de l'horizon, eût pu croire à la formation d'un nouveau cratère au sein de la Floride, et cependant ce n'était là ni une éruption, ni une trombe, ni un orage, ni une lutte d'éléments, ni un de ces phénomènes terribles que la nature est capable de produire!
Non! l'homme seul avait créé ces vapeurs rougeâtres, ces flammes gigantesques dignes d'un volcan, ces trépidations bruyantes semblables aux secousses d'un tremblement de terre, ces mugissements rivaux des ouragans et des tempêtes, et c'était sa main qui précipitait, dans un abîme creusé par elle tout un Niagara, de métal en fusion.
XVI
--------------------
LA COLUMBIAD
L'opération de la fonte avait-elle réussi?
On en était réduit à de simples conjectures.
Cependant tout portait à croire au succès, puisque le moule avait absorbé la masse entière du métal liquéfié dans les fours.
Quoi qu'il en soit, il devait être longtemps impossible de s'en assurer directement.
En effet, quand le major Rodman fondit son canon de cent soixante mille livres, il ne fallut pas moins de quinze jours pour en opérer le refroidissement. Combien de temps, dès lors, la monstrueuse Columbiad, couronnée de ses tourbillons de vapeurs, et défendue par sa chaleur intense, allait-elle se dérober aux regards de ses admirateurs? Il était difficile de le calculer.
L'impatience des membres du Gun-Club fut mise pendant ce laps de temps à une rude épreuve.
Mais on n'y pouvait rien.
J.-T. Maston faillit se rôtir par dévouement.
Quinze jours après la fonte, un immense panache de fumée se dressait encore en plein ciel, et le sol brûlait les pieds dans un rayon de deux cents pas autour du sommet de Stone's-Hill.
Les jours s'écoulèrent, les semaines s'ajoutèrent l'une à l'autre. Nul moyen de refroidir l'immense cylindre.
Impossible de s'en approcher.
Il fallait attendre, et les membres du Gun-Club rongeaient leur frein.
«Nous voilà au 10 août, dit un matin J.-T. Maston. Quatre mois à peine nous séparent du premier décembre!
Enlever le moule intérieur, calibrer l'âme de la pièce, charger la Columbiad, tout cela est à faire!
Nous ne serons pas prêts!
On ne peut seulement pas approcher du canon! Est-ce qu'il ne se refroidira jamais! Voilà qui serait une mystification cruelle!»
On essayait de calmer l'impatient secrétaire sans y parvenir, Barbicane ne disait rien, mais son silence cachait une sourde irritation.
Se voir absolument arrêté par un obstacle dont le temps seul pouvait avoir raison, -- le temps, un ennemi redoutable dans les circonstances, -- et être à la discrétion d'un ennemi, c'était dur pour des gens de guerre.
Cependant des observations quotidiennes permirent de constater un certain changement dans l'état du sol.
Vers le 15 août, les vapeurs projetées avaient diminué notablement d'intensité et d'épaisseur.
Quelques jours après, le terrain n'exhalait plus qu'une légère buée, dernier souffle du monstre enfermé dans son cercueil de pierre.
Peu à peu les tressaillements du sol vinrent à s'apaiser, et le cercle de calorique se restreignit; les plus impatients des spectateurs se rapprochèrent; un jour on gagna deux toises; le lendemain, quatre; et, le 22 août, Barbicane, ses collègues, l'ingénieur, purent prendre place sur la nappe de fonte qui effleurait le sommet de Stone's-Hill, un endroit fort hygiénique, à coup sûr, où il n'était pas encore permis d'avoir froid aux pieds.
«Enfin!» s'écria le président du Gun-Club avec un immense soupir de satisfaction.
Les travaux furent repris le même jour.
On procéda immédiatement à l'extraction du moule intérieur, afin de dégager l'âme de la pièce;
le pic, la pioche, les outils à tarauder fonctionnèrent sans relâche;
la terre argileuse et le sable avaient acquis une extrême dureté sous l'action de la chaleur;
mais, les machines aidant, on eut raison de ce mélange encore brûlant au contact des parois de fonte;
les matériaux extraits furent rapidement enlevés sur des chariots mus à la vapeur, et l'on fit si bien, l'ardeur au travail fut telle, l'intervention de Barbicane si pressante, et ses arguments présentés avec une si grande force sous la forme de dollars, que, le 3 septembre, toute trace du moule avait disparu.
Immédiatement l'opération de l'alésage commença;
les machines furent installées sans retard et manoeuvrèrent rapidement de puissants alésoirs dont le tranchant vint mordre les rugosités de la fonte. Quelques semaines plus tard, la surface intérieure de l'immense tube était parfaitement cylindrique, et l'âme de la pièce avait acquis un poli parfait.
Enfin, le 22 septembre, moins d'un an après la communication Barbicane, l'énorme engin, rigoureusement calibré et d'une verticalité absolue, relevée au moyen d'instruments délicats, fut prêt à fonctionner.
Il n'y avait plus que la Lune à attendre, mais on était sûr qu'elle ne manquerait pas au rendez-vous.
La joie de J.-T. Maston ne connut plus de bornes, et il faillit faire une chute effrayante, en plongeant ses regards dans le tube de neuf cents pieds.
Sans le bras droit de Blomsberry, que le digne colonel avait heureusement conservé, le secrétaire du Gun-Club, comme un nouvel érostrate, eût trouvé la mort dans les profondeurs de la Columbiad.
Le canon était donc terminé;
il n'y avait plus de doute possible sur sa parfaite exécution;
aussi, le 6 octobre, le capitaine Nicholl, quoi qu'il en eût, s'exécuta vis-à-vis du président Barbicane, et celui-ci inscrivit sur ses livres, à la colonne des recettes, une somme de deux mille dollars.
On est autorisé à croire que la colère du capitaine fut poussée aux dernières limites et qu'il en fit une maladie.
Cependant il avait encore trois paris de trois mille, quatre mille et cinq mille dollars, et pourvu qu'il en gagnât deux, son affaire n'était pas mauvaise, sans être excellente.
Mais l'argent n'entrait point dans ses calculs, et le succès obtenu par son rival, dans la fonte d'un canon auquel des plaques de dix toises n'eussent pas résisté, lui portait un coup terrible.
Depuis le 23 septembre, l'enceinte de Stone's-Hill avait été largement ouverte au public, et ce que fut l'affluence des visiteurs se comprendra sans peine.
En effet, d'innombrables curieux, accourus de tous les points des états-Unis, convergeaient vers la Floride. La ville de Tampa s'était prodigieusement accrue pendant cette année, consacrée tout entière aux travaux du Gun-Club, et elle comptait alors une population de cent cinquante mille âmes. Après avoir englobé le fort Brooke dans un réseau de rues, elle s'allongeait maintenant sur cette langue de terre qui sépare les deux rades de la baie d'Espiritu-Santo; des quartiers neufs, des places nouvelles, toute une forêt de maisons, avaient poussé sur ces grèves naguère désertes, à la chaleur du soleil américain. Des compagnies s'étaient fondées pour l'érection d'églises, d'écoles, d'habitations particulières, et en moins d'un an l'étendue de la ville fut décuplée. On sait que les Yankees sont nés commerçants; partout où le sort les jette, de la zone glacée à la zone torride, il faut que leur instinct des affaires s'exerce utilement. C'est pourquoi de simples curieux, des gens venus en Floride dans l'unique but de suivre les opérations du Gun-Club, se laissèrent entraîner aux opérations commerciales dès qu'ils furent installés à Tampa. Les navires frétés pour le transportement du matériel et des ouvriers avaient donné au port une activité sans pareille. Bientôt d'autres bâtiments, de toute forme et de tout tonnage, chargés de vivres, d'approvisionnements, de marchandises, sillonnèrent la baie et les deux rades; de vastes comptoirs d'armateurs, des offices de courtiers s'établirent dans la ville, et la _Shipping Gazette_ [_Gazette maritime_.] enregistra chaque jour des arrivages nouveaux au port de Tampa. Tandis que les routes se multipliaient autour de la ville, celle-ci, en considération du prodigieux accroissement de sa population et de son commerce, fut enfin reliée par un chemin de fer aux états méridionaux de l'Union. Un railway rattacha la Mobile à Pensacola, le grand arsenal maritime du Sud; puis, de ce point important, il se dirigea sur Tallahassee. Là existait déjà un petit tronçon de voie ferrée, long de vingt et un milles, par lequel Tallahassee se mettait en communication avec Saint-Marks, sur les bords de la mer. Ce fut ce bout de road-way qui fut prolongé jusqu'à Tampa-Town, en vivifiant sur son passage et en réveillant les portions mortes ou endormies de la Floride centrale. Aussi Tampa, grâce à ces merveilles de l'industrie dues à l'idée éclose un beau jour dans le cerveau d'un homme, put prendre à bon droit les airs d'une grande ville. On l'avait surnommée «Moon-City [Cité de la Lune.]» et la capitale des Florides subissait une éclipse totale, visible de tous les points du monde. Chacun comprendra maintenant pourquoi la rivalité fut si grande entre le Texas et la Floride, et l'irritation des Texiens quand ils se virent déboutés de leurs prétentions par le choix du Gun-Club. Dans leur sagacité prévoyante, ils avaient compris ce qu'un pays devait gagner à l'expérience tentée par Barbicane et le bien dont un semblable coup de canon serait accompagné. Le Texas y perdait un vaste centre de commerce, des chemins de fer et un accroissement considérable de population. Tous ces avantages retournaient à cette misérable presqu'île floridienne, jetée comme une estacade entre les flots du golfe et les vagues de l'océan Atlantique. Aussi, Barbicane partageait-il avec le général Santa-Anna toutes les antipathies texiennes. Cependant, quoique livrée à sa furie commerciale et à sa fougue industrielle, la nouvelle population de Tampa-Town n'eut garde d'oublier les intéressantes opérations du Gun-Club. Au contraire. Les plus minces détails de l'entreprise, le moindre coup de pioche, la passionnèrent.
Ce fut un va-et-vient incessant entre la ville et Stone's-Hill, une procession, mieux encore, un pèlerinage.
On pouvait déjà prévoir que, le jour de l'expérience, l'agglomération des spectateurs se chiffrerait par millions, car ils venaient déjà de tous les points de la terre s'accumuler sur l'étroite presqu'île.
L'Europe émigrait en Amérique.
Mais jusque-là, il faut le dire, la curiosité de ces nombreux arrivants n'avait été que médiocrement satisfaite.
Beaucoup comptaient sur le spectacle de la fonte, qui n'en eurent que les fumées.
C'était peu pour des yeux avides;
mais Barbicane ne voulut admettre personne à cette opération.
De là maugréement, mécontentement, murmures;
on blâma le président; on le taxa d'absolutisme;
son procédé fut déclaré «peu américain».
Il y eut presque une émeute autour des palissades de Stone's-Hill.
Barbicane, on le sait, resta inébranlable dans sa décision.
Mais, lorsque la Columbiad fut entièrement terminée, le huis clos ne put être maintenu;
il y aurait eu mauvaise grâce, d'ailleurs, à fermer ses portes, pis même, imprudence à mécontenter les sentiments publics.
Barbicane ouvrit donc son enceinte à tout venant;
cependant, poussé par son esprit pratique, il résolut de battre monnaie sur la curiosité publique.
C'était beaucoup de contempler l'immense Columbiad, mais descendre dans ses profondeurs, voilà ce qui semblait aux Américains être le _ne plus ultra_ du bonheur en ce monde.
Aussi pas un curieux qui ne voulût se donner la jouissance de visiter intérieurement cet abîme de métal.
Des appareils, suspendus à un treuil à vapeur, permirent aux spectateurs de satisfaire leur curiosité.
Ce fut une fureur.
Femmes, enfants, vieillards, tous se firent un devoir de pénétrer jusqu'au fond de l'âme les mystères du canon colossal.
Le prix de la descente fut fixé à cinq dollars par personne, et, malgré son élévation, pendant les deux mois qui précédèrent l'expérience, l'affluence les visiteurs permit au Gun-Club d'encaisser près de cinq cent mille dollars [Deux millions sept cent dix mille francs.].
Inutile de dire que les premiers visiteurs de la Columbiad furent les membres du Gun-Club, avantage justement réservé à l'illustre assemblée.
Cette solennité eut lieu le 25 septembre.
Une caisse d'honneur descendit le président Barbicane, J.-T. Maston, le major Elphiston, le général Morgan, le colonel Blomsberry, l'ingénieur Murchison et d'autres membres distingués du célèbre club. En tout, une dizaine.
Il faisait encore bien chaud au fond de ce long tube de métal.
On y étouffait un peu!
Mais quelle joie!
quel ravissement!
Une table de dix couverts avait été dressée sur le massif de pierre qui supportait la Columbiad éclairée _a giorno_ par un jet de lumière électrique.
Des plats exquis et nombreux, qui semblaient descendre du ciel, vinrent se placer successivement devant les convives, et les meilleurs vins de France coulèrent à profusion pendant ce repas splendide servi à neuf cents pieds sous terre.
Le festin fut très animé et même très bruyant;
des toasts nombreux s'entrecroisèrent;
on but au globe terrestre, on but à son satellite, on but au Gun-Club, on but à l'Union, à la Lune, à Phoebé, à Diane, à Séléné, à l'astre des nuits, à la «paisible courrière du firmament»!
Tous ces hurrahs, portés sur les ondes sonores de l'immense tube acoustique, arrivaient comme un tonnerre à son extrémité, et la foule, rangée autour de Stone's-Hill, s'unissait de coeur et de cris aux dix convives enfouis au fond de la gigantesque Columbiad.
J.-T. Maston ne se possédait plus;
s'il cria plus qu'il ne gesticula, s'il but plus qu'il ne mangea, c'est un point difficile à établir.
En tout cas, il n'eût pas donné sa place pour un empire, «non, quand même le canon chargé amorcé, et faisant feu à l'instant, aurait dû l'envoyer par morceaux dans les espaces planétaires».
XVII
--------------------
UNE DéPÊCHE TéLéGRAPHIQUE
Les grands travaux entrepris par le Gun-Club étaient, pour ainsi dire, terminés, et cependant, deux mois allaient encore s'écouler avant le jour où le projectile s'élancerait vers la Lune.
Deux mois qui devaient paraître longs comme des années à l'impatience universelle!
Jusqu'alors les moindres détails de l'opération avaient été chaque jour reproduits par les journaux, que l'on dévorait d'un oeil avide et passionné;
mais il était à craindre que désormais, ce «dividende d'intérêt» distribué au public ne fût fort diminué, et chacun s'effrayait de n'avoir plus à toucher sa part d'émotions quotidiennes.
Il n'en fut rien;
l'incident le plus inattendu, le plus extraordinaire, le plus incroyable, le plus invraisemblable vint fanatiser à nouveau les esprits haletants et rejeter le monde entier sous le coup d'une poignante surexcitation.
Un jour, le 30 septembre, à trois heures quarante-sept minutes du soir, un télégramme, transmis par le câble immergé entre Valentia (Irlande), Terre-Neuve et la côte américaine, arriva à l'adresse du président Barbicane.
Le président Barbicane rompit l'enveloppe, lut la dépêche, et, quel que fût son pouvoir sur lui-même, ses lèvres pâlirent, ses yeux se troublèrent à la lecture des vingt mots de ce télégramme.
Voici le texte de cette dépêche, qui figure maintenant aux archives du Gun-Club:
FRANCE, PARIS. _30 septembre, 4 h matin.
Barbicane, Tampa, Floride,                                                         états-Unis.
Remplacez obus sphérique par projectile cylindro-conique.
Partirai dedans.
Arriverai par steamer_ Atlanta.
MICHEL ARDAN.
XVIII
--------------------
LE PASSAGER DE L'«ATLANTA»
Si cette foudroyante nouvelle, au lieu de voler sur les fils électriques, fût arrivée simplement par la poste et sous enveloppe cachetée, si les employés français, irlandais, terre-neuviens, américains n'eussent pas été nécessairement dans la confidence du télégraphe, Barbicane n'aurait pas hésité un seul instant.
Il se serait tu par mesure de prudence et pour ne pas déconsidérer son oeuvre.
Ce télégramme pouvait cacher une mystification, venant d'un Français surtout.
Quelle apparence qu'un homme quelconque fût assez audacieux pour concevoir seulement l'idée d'un pareil voyage?
Et si cet homme existait, n'était-ce pas un fou qu'il fallait enfermer dans un cabanon et non dans un boulet?
Mais la dépêche était connue, car les appareils de transmission sont peu discrets de leur nature, et la proposition de Michel Ardan courait déjà les divers états de l'Union.
Ainsi Barbicane n'avait plus aucune raison de se taire.
Il réunit donc ses collègues présents à Tampa-Town, et sans laisser voir sa pensée, sans discuter le plus ou moins de créance que méritait le télégramme, il en lut froidement le texte laconique.
«Pas possible! -- C'est invraisemblable! -- Pure plaisanterie! -- On s'est moqué de nous! -- Ridicule! -- Absurde!»
Toute la série des expressions qui servent à exprimer le doute, l'incrédulité, la sottise, la folie, se déroula pendant quelques minutes, avec accompagnement des gestes usités en pareille circonstance. Chacun souriait, riait, haussait les épaules ou éclatait de rire, suivant sa disposition d'humeur. Seul, J.-T. Maston eut un mot superbe. «C'est une idée, cela! s'écria-t-il.
--Oui, lui répondit le major, mais s'il est quelquefois permis d'avoir des idées comme celle-là, c'est à la condition de ne pas même songer à les mettre à exécution. --Et pourquoi pas?» répliqua vivement le secrétaire du Gun-Club, prêt à discuter. Mais on ne voulut pas le pousser davantage. Cependant le nom de Michel Ardan circulait déjà dans la ville de Tampa. Les étrangers et les indigènes se regardaient, s'interrogeaient et plaisantaient, non pas cet Européen, -- un mythe, un individu chimérique, -- mais J.-T. Maston, qui avait pu croire à l'existence de ce personnage légendaire.
Quand Barbicane proposa d'envoyer un projectile à la Lune, chacun trouva l'entreprise naturelle, praticable, une pure affaire de balistique!
Mais qu'un être raisonnable offrît de prendre passage dans le projectile, de tenter ce voyage invraisemblable, c'était une proposition fantaisiste, une plaisanterie, une farce, et, pour employer un mot dont les Français ont précisément la traduction exacte dans leur langage familier, un «humbug [Mystification.]»!
Les moqueries durèrent jusqu'au soir sans discontinuer, et l'on peut affirmer que toute l'Union fut prise d'un fou rire, ce qui n'est guère habituel à un pays où les entreprises impossibles trouvent volontiers des prôneurs, des adeptes, des partisans. Cependant la proposition de Michel Ardan, comme toutes les idées nouvelles, ne laissait pas de tracasser certains esprits. Cela dérangeait le cours des émotions accoutumées. «On n'avait pas songé à cela!» Cet incident devint bientôt une obsession par son étrangeté même. On y pensait. Que de choses niées la veille dont le lendemain a fait des réalités! Pourquoi ce voyage ne s'accomplirait-il pas un jour ou l'autre? Mais, en tout cas, l'homme qui voulait se risquer ainsi devait être fou, et décidément, puisque son projet ne pouvait être pris au sérieux, il eût mieux fait de se taire, au lieu de troubler toute une population par ses billevesées ridicules.
Mais, d'abord, ce personnage existait-il réellement? Grande question!
Ce nom, «Michel Ardan», n'était pas inconnu à l'Amérique! Il appartenait à un Européen fort cité pour ses entreprises audacieuses.
Puis, ce télégramme lancé à travers les profondeurs de l'Atlantique, cette désignation du navire sur lequel le Français disait avoir pris passage, la date assignée à sa prochaine arrivée, toutes ces circonstances donnaient à la proposition un certain caractère de vraisemblance.
Il fallait en avoir le coeur net.
Bientôt les individus isolés se formèrent en groupes, les groupes se condensèrent sous l'action de la curiosité comme des atomes en vertu de l'attraction moléculaire, et, finalement, il en résulta une foule compacte, qui se dirigea vers la demeure du président Barbicane.
Celui-ci, depuis l'arrivée de la dépêche, ne s'était pas prononcé; il avait laissé l'opinion de J.-T. Maston se produire, sans manifester ni approbation ni blâme; il se tenait coi, et se proposait d'attendre les événements;
mais il comptait sans l'impatience publique, et vit d'un oeil peu satisfait la population de Tampa s'amasser sous ses fenêtres.
Bientôt des murmures, des vociférations, l'obligèrent à paraître.
On voit qu'il avait tous les devoirs et, par conséquent, tous les ennuis de la célébrité.
Il parut donc; le silence se fit, et un citoyen, prenant la parole, lui posa carrément la question suivante:
«Le personnage désigné dans la dépêche sous le nom de Michel Ardan est-il en route pour l'Amérique, oui ou non?
--Messieurs, répondit Barbicane, je ne le sais pas plus que vous.
--Il faut le savoir, s'écrièrent des voix impatientes.
--Le temps nous l'apprendra, répondit froidement le président.
--Le temps n'a pas le droit de tenir en suspens un pays tout entier, reprit l'orateur.
Avez-vous modifié les plans du projectile, ainsi que le demande le télégramme?
--Pas encore, messieurs;
mais, vous avez raison, il faut savoir à quoi s'en tenir;
le télégraphe, qui a causé toute cette émotion, voudra bien compléter ses renseignements.
--Au télégraphe! au télégraphe!» s'écria la foule.
Barbicane descendit, et, précédant l'immense rassemblement, il se dirigea vers les bureaux de l'administration.
Quelques minutes plus tard, une dépêche était lancée au syndic des courtiers de navires à Liverpool. On demandait une réponse aux questions suivantes:
«Qu'est-ce que le navire l'_Atlanta_? --
Quand a-t-il quitté l'Europe?
-- Avait-il à son bord un Français nommé Michel Ardan?»
Deux heures après, Barbicane recevait des renseignements d'une précision qui ne laissait plus place au moindre doute.
«Le steamer l'_Atlanta_, de Liverpool, a pris la mer le 2 octobre, -- faisant voile pour Tampa-Town, -- ayant à son bord un Français, porté au livre des passagers sous le nom de Michel Ardan.»
A cette confirmation de la première dépêche, les yeux du président brillèrent d'une flamme subite, ses poings se fermèrent violemment, et on l'entendit murmurer: «C'est donc vrai! c'est donc possible! ce Français existe! et dans quinze jours il sera ici! Mais c'est un fou! un cerveau brûlé!... Jamais je ne consentirai...»
Et cependant, le soir même, il écrivit à la maison Breadwill and Co., en la priant de suspendre jusqu'à nouvel ordre la fonte du projectile.
Maintenant, raconter l'émotion dont fut prise l'Amérique tout entière; comment l'effet de la communication Barbicane fut dix fois dépassé; ce que dirent les journaux de l'Union, la façon dont ils acceptèrent la nouvelle et sur quel mode ils chantèrent l'arrivée de ce héros du vieux continent; peindre l'agitation fébrile dans laquelle chacun vécut, comptant les heures, comptant les minutes, comptant les secondes; donner une idée, même affaiblie, de cette obsession fatigante de tous les cerveaux maîtrisés par une pensée unique; montrer les occupations cédant à une seule préoccupation, les travaux arrêtés, le commerce suspendu, les navires prêts à partir restant affourchés dans le port pour ne pas manquer l'arrivée de l'_Atlanta_, les convois arrivant pleins et retournant vides, la baie d'Espiritu-Santo incessamment sillonnée par les steamers, les packets-boats, les yachts de plaisance, les fly-boats de toutes dimensions; dénombrer ces milliers de curieux qui quadruplèrent en quinze jours la population de Tampa-Town et durent camper sous des tentes comme une armée en campagne, c'est une tâche au-dessus des forces humaines et qu'on ne saurait entreprendre sans témérité.
Le 20 octobre, à neuf heures du matin, les sémaphores du canal de Bahama signalèrent une épaisse fumée à l'horizon.
Deux heures plus tard, un grand steamer échangeait avec eux des signaux de reconnaissance.
Aussitôt le nom de l'_Atlanta_ fut expédié à Tampa-Town.
A quatre heures, le navire anglais donnait dans la rade d'Espiritu-Santo.
A cinq, il franchissait les passes de la rade Hillisboro à toute vapeur.
A six, il mouillait dans le port de Tampa.
L'ancre n'avait pas encore mordu le fond de sable, que cinq cents embarcations entouraient l'_Atlanta_, et le steamer était pris d'assaut.
Barbicane, le premier, franchit les bastingages, et d'une voix dont il voulait en vain contenir l'émotion: «Michel Ardan! s'écria-t-il.
--Présent!» répondit un individu monté sur la dunette.
Barbicane, les bras croisés, l'oeil interrogateur, la bouche muette, regarda fixement le passager de l'_Atlanta_.
C'était un homme de quarante-deux ans, grand, mais un peu voûté déjà, comme ces cariatides qui portent des balcons sur leurs épaules.
Sa tête forte, véritable hure de lion, secouait par instants une chevelure ardente qui lui faisait une véritable crinière.
Une face courte, large aux tempes, agrémentée d'une moustache hérissée comme les barbes d'un chat et de petits bouquets de poils jaunâtres poussés en pleines joues, des yeux ronds un peu égarés, un regard de myope, complétaient cette physionomie éminemment féline.
Mais le nez était d'un dessin hardi, la bouche particulièrement humaine, le front haut, intelligent et sillonné comme un champ qui ne reste jamais en friche.
Enfin un torse fortement développé et posé d'aplomb sur de longues jambes, des bras musculeux, leviers puissants et bien attachés, une allure décidée, faisaient de cet Européen un gaillard solidement bâti, «plutôt forgé que fondu», pour emprunter une de ses expressions à l'art métallurgique.
Les disciples de Lavater ou de Gratiolet eussent déchiffré sans peine sur le crâne et la physionomie de ce personnage les signes indiscutables de la combativité, c'est-à-dire du courage dans le danger et de la tendance à briser les obstacles; ceux de la bienveillance et ceux de la merveillosité, instinct qui porte certains tempéraments à se passionner pour les choses surhumaines; mais, en revanche, les bosses de l'acquisivité, ce besoin de posséder et d'acquérir, manquaient absolument.
Pour achever le type physique du passager de l'_Atlanta_, il convient de signaler ses vêtements larges de forme, faciles d'entournures, son pantalon et son paletot d'une ampleur d'étoffe telle que Michel Ardan se surnommait lui-même «la mort au drap», sa cravate lâche, son col de chemise libéralement ouvert, d'où sortait un cou robuste, et ses manchettes invariablement déboutonnées, à travers lesquelles s'échappaient des mains fébriles.
On sentait que, même au plus fort des hivers et des dangers, cet homme-là n'avait jamais froid, -- pas même aux yeux.
D'ailleurs, sur le pont du steamer, au milieu de la foule, il allait, venait, ne restant jamais en place, «chassant sur ses ancres», comme disaient les matelots, gesticulant, tutoyant tout le monde et rongeant ses ongles avec une avidité nerveuse.
C'était un de ces originaux que le Créateur invente dans un moment de fantaisie et dont il brise aussitôt le moule.
En effet, la personnalité morale de Michel Ardan offrait un large champ aux observations de l'analyste. Cet homme étonnant vivait dans une perpétuelle disposition à l'hyperbole et n'avait pas encore dépassé l'âge des superlatifs: les objets se peignaient sur la rétine de son oeil avec des dimensions démesurées; de là une association d'idées gigantesques; il voyait tout en grand, sauf les difficultés et les hommes. C'était d'ailleurs une luxuriante nature, un artiste d'instinct, un garçon spirituel, qui ne faisait pas un feu roulant de bons mots, mais s'escrimait plutôt en tirailleur. Dans les discussions, peu soucieux de la logique, rebelle au syllogisme, qu'il n'eût jamais inventé, il avait des coups à lui. Véritable casseur de vitres, il lançait en pleine poitrine des arguments _ad hominem_ d'un effet sûr, et il aimait à défendre du bec et des pattes les causes désespérées.
Entre autres manies, il se proclamait «un ignorant sublime», comme Shakespeare, et faisait profession de mépriser les savants:
«des gens, disait-il, qui ne font que marquer les points quand nous jouons la partie».
C'était, en somme, un bohémien du pays des monts et merveilles, aventureux, mais non pas aventurier, un casse-cou, un Phaéton menant à fond de train le char du Soleil, un Icare avec des ailes de rechange.
Du reste, il payait de sa personne et payait bien, il se jetait tête levée dans les entreprises folles, il brûlait ses vaisseaux avec plus d'entrain qu'Agathoclès, et, prêt à se faire casser les reins à toute heure, il finissait invariablement par retomber sur ses pieds, comme ces petits cabotins en moelle de sureau dont les enfants s'amusent.
En deux mots, sa devise était: _Quand même! _ et l'amour de l'impossible sa «ruling passion [Sa maîtresse passion.]» , suivant la belle expression de Pope.
Mais aussi, comme ce gaillard entreprenant avait bien les défauts de ses qualités! Qui ne risque rien n'a rien, dit-on. Ardan risqua souvent et n'avait pas davantage! C'était un bourreau d'argent, un tonneau des Danaïdes. Homme parfaitement désintéressé, d'ailleurs, il faisait autant de coups de coeur que de coups de tête; secourable, chevaleresque, il n'eût pas signé le «bon à pendre» de son plus cruel ennemi, et se serait vendu comme esclave pour racheter un Nègre. En France, en Europe, tout le monde le connaissait, ce personnage brillant et bruyant. Ne faisait-il pas sans cesse parler de lui par les cent voix de la Renommée enrouées à son service? Ne vivait-il pas dans une maison de verre, prenant l'univers entier pour confident de ses plus intimes secrets? Mais aussi possédait-il une admirable collection d'ennemis, parmi ceux qu'il avait plus ou moins froissés, blessés, culbutés sans merci, en jouant des coudes pour faire sa trouée dans la foule. Cependant on l'aimait généralement, on le traitait en enfant gâté. C'était, suivant l'expression populaire, «un homme à prendre ou à laisser», et on le prenait. Chacun s'intéressait à ses hardies entreprises et le suivait d'un regard inquiet. On le savait si imprudemment audacieux! Lorsque quelque ami voulait l'arrêter en lui prédisant une catastrophe prochaine: «La forêt n'est brûlée que par ses propres arbres», répondait-il avec un aimable sourire, et sans se douter qu'il citait le plus joli de tous les proverbes arabes.
Tel était ce passager de l'_Atlanta_, toujours agité, toujours bouillant sous l'action d'un feu intérieur, toujours ému, non de ce qu'il venait faire en Amérique -- il n'y pensait même pas --, mais par l'effet de son organisation fiévreuse.
Si jamais individus offrirent un contraste frappant, ce furent bien le Français Michel Ardan et le Yankee Barbicane, tous les deux, cependant, entreprenants, hardis, audacieux à leur manière.
La contemplation à laquelle s'abandonnait le président du Gun-Club en présence de ce rival qui venait le reléguer au second plan fut vite interrompue par les hurrahs et les vivats de la foule.
Ces cris devinrent même si frénétiques, et l'enthousiasme prit des formes tellement personnelles, que Michel Ardan, après avoir serré un millier de mains dans lesquelles il faillit laisser ses dix doigts, dut se réfugier dans sa cabine.
Barbicane le suivit sans avoir prononcé une parole.
«Vous êtes Barbicane? lui demanda Michel Ardan, dès qu'il furent seuls et du ton dont il eût parlé à un ami de vingt ans.
--Oui, répondit le président du Gun-Club.
--Eh bien!
bonjour, Barbicane.
Comment cela va-t-il?
Très bien?
Allons tant mieux! tant mieux!
--Ainsi, dit Barbicane, sans autre entrée en matière, vous êtes décidé à partir?
--Absolument décidé.
--Rien ne vous arrêtera?
--Rien.
Avez-vous modifié votre projectile ainsi que l'indiquait ma dépêche?
--J'attendais votre arrivée.
Mais, demanda Barbicane en insistant de nouveau, vous avez bien réfléchi?...
--Réfléchi!
est-ce que j'ai du temps à perdre?
Je trouve l'occasion d'aller faire un tour dans la Lune, j'en profite, et voilà tout.
Il me semble que cela ne mérite pas tant de réflexions.»
Barbicane dévorait du regard cet homme qui parlait de son projet de voyage avec une légèreté, une insouciance si complète et une si parfaite absence d'inquiétudes.
«Mais au moins, lui dit-il, vous avez un plan, des moyens d'exécution?
--Excellents, mon cher Barbicane.
Mais permettez-moi de vous faire une observation:
j'aime autant raconter mon histoire une bonne fois, à tout le monde, et qu'il n'en soit plus question.
Cela évitera des redites.
Donc, sauf meilleur avis, convoquez vos amis, vos collègues, toute la ville, toute la Floride, toute l'Amérique, si vous voulez, et demain je serai prêt à développer mes moyens comme à répondre aux objections quelles qu'elles soient.
Soyez tranquille, je les attendrai de pied ferme.
Cela vous va-t-il?
--Cela me va», répondit Barbicane.
Sur ce, le président sortit de la cabine et fit part à la foule de la proposition de Michel Ardan.
Ses paroles furent accueillies avec des trépignements et des grognements de joie.
Cela coupait court à toute difficulté.
Le lendemain chacun pourrait contempler à son aise le héros européen.
Cependant certains spectateurs des plus entêtés ne voulurent pas quitter le pont de l'_Atlanta_;
ils passèrent la nuit à bord.
Entre autres, J.-T. Maston avait vissé son crochet dans la lisse de la dunette, et il aurait fallu un cabestan pour l'en arracher.
«C'est un héros! un héros! s'écriait-il sur tous les tons, et nous ne sommes que des femmelettes auprès de cet Européen-là!»
Quant au président, après avoir convié les visiteurs à se retirer, il rentra dans la cabine du passager, et il ne la quitta qu'au moment où la cloche du steamer sonna le quart de minuit.
Mais alors les deux rivaux en popularité se serraient chaleureusement la main, et Michel Ardan tutoyait le président Barbicane.
XIX
--------------------
UN MEETING
Le lendemain, l'astre du jour se leva bien tard au gré de l'impatience publique. On le trouva paresseux, pour un Soleil qui devait éclairer une semblable fête. Barbicane, craignant les questions indiscrètes pour Michel Ardan, aurait voulu réduire ses auditeurs à un petit nombre d'adeptes, à ses collègues, par exemple.
Mais autant essayer d'endiguer le Niagara.
Il dut donc renoncer à ses projets et laisser son nouvel ami courir les chances d'une conférence publique.
La nouvelle salle de la Bourse de Tampa-Town, malgré ses dimensions colossales, fut jugée insuffisante pour la cérémonie, car la réunion projetée prenait les proportions d'un véritable meeting. Le lieu choisit fut une vaste plaine située en dehors de la ville;
en quelques heures on parvint à l'abriter contre les rayons du soleil; les navires du port riches en voiles, en agrès, en mâts de rechange, en vergues, fournirent les accessoires nécessaires à la construction d'une tente colossale. Bientôt un immense ciel de toile s'étendit sur la prairie calcinée et la défendit des ardeurs du jour.
Là trois cent mille personnes trouvèrent place et bravèrent pendant plusieurs heures une température étouffante, en attendant l'arrivée du Français.
De cette foule de spectateurs, un premier tiers pouvait voir et entendre;
un second tiers voyait mal et n'entendait pas;
quant au troisième, il ne voyait rien et n'entendait pas davantage.
Ce ne fut cependant pas le moins empressé à prodiguer ses applaudissements.
A trois heures, Michel Ardan fit son apparition, accompagné des principaux membres du Gun-Club.
Il donnait le bras droit au président Barbicane, et le bras gauche à J.-T. Maston, plus radieux que le Soleil en plein midi, et presque aussi rutilant.
Ardan monta sur une estrade, du haut de laquelle ses regards s'étendaient sur un océan de chapeaux noirs.
Il ne paraissait aucunement embarrassé;
il ne posait pas;
il était là comme chez lui, gai, familier, aimable.
Aux hurrahs qui l'accueillirent il répondit par un salut gracieux;
puis, de la main, réclama le silence, silence, il prit la parole en anglais, et s'exprima fort correctement en ces termes:
«Messieurs, dit-il, bien qu'il fasse très chaud, je vais abuser de vos moments pour vous donner quelques explications sur des projets qui ont paru vous intéresser.
Je ne suis ni un orateur ni un savant, et je ne comptais point parler publiquement;
mais mon ami Barbicane m'a dit que cela vous ferait plaisir, et je me suis dévoué.
Donc, écoutez-moi avec vos six cent mille oreilles, et veuillez excuser les fautes de l'auteur.»
Ce début sans façon fut fort goûté des assistants, qui exprimèrent leur contentement par un immense murmure de satisfaction. «Messieurs, dit-il, aucune marque d'approbation ou d'improbation n'est interdite. Ceci convenu, je commence.
Et d'abord, ne l'oubliez pas, vous avez affaire à un ignorant, mais son ignorance va si loin qu'il ignore même les difficultés.
Il lui a donc paru que c'était chose simple, naturelle, facile, de prendre passage dans un projectile et de partir pour la Lune.
Ce voyage-là devait se faire tôt ou tard, et quant au mode de locomotion adopté, il suit tout simplement la loi du progrès.
L'homme a commencé par voyager à quatre pattes, puis, un beau jour, sur deux pieds, puis en charrette, puis en coche, puis en patache, puis en diligence, puis en chemin de fer;
eh bien! le projectile est la voiture de l'avenir, et, à vrai dire, les planètes ne sont que des projectiles, de simples boulets de canon lancés par la main du Créateur.
Mais revenons à notre véhicule.
Quelques-uns de vous, messieurs, ont pu croire que la vitesse qui lui sera imprimée est excessive;
il n'en est rien;
tous les astres l'emportent en rapidité, et la Terre elle-même, dans son mouvement de translation autour du Soleil, nous entraîne trois fois plus rapidement. Voici quelques exemples. Seulement, je vous demande la permission de m'exprimer en lieues, car les mesures américaines ne me sont pas très familières, et je craindrais de m'embrouiller dans mes calculs.» La demande parut toute simple et ne souffrit aucune difficulté. L'orateur reprit son discours: «Voici, messieurs, la vitesse des différentes planètes. Je suis obligé d'avouer que, malgré mon ignorance, je connais fort exactement ce petit détail astronomique; mais avant deux minutes vous serez aussi savants que moi. Apprenez donc que Neptune fait cinq mille lieues à l'heure; Uranus, sept mille; Saturne, huit mille huit cent cinquante-huit; Jupiter, onze mille six cent soixante-quinze; Mars, vingt-deux mille onze; la Terre, vingt-sept mille cinq cents; Vénus, trente-deux mille cent quatre-vingt-dix; Mercure, cinquante-deux mille cinq cent vingt; certaines comètes, quatorze cent mille lieues dans leur périhélie! Quant à nous, véritables flâneurs, gens peu pressés, notre vitesse ne dépassera pas neuf mille neuf cents lieues, et elle ira toujours en décroissant!
Je vous demande s'il y a là de quoi s'extasier, et n'est-il pas évident que tout cela sera dépassé quelque jour par des vitesses plus grandes encore, dont la lumière ou l'électricité seront probablement les agents mécaniques?  »
Personne ne parut mettre en doute cette affirmation de Michel Ardan.
«Mes chers auditeurs, reprit-il, à en croire certains esprits bornés -- c'est le qualificatif qui leur convient --, l'humanité serait renfermée dans un cercle de Popilius qu'elle ne saurait franchir, et condamnée à végéter sur ce globe sans jamais pouvoir s'élancer dans les espaces planétaires! Il n'en est rien! On va aller à la Lune, on ira aux planètes, on ira aux étoiles, comme on va aujourd'hui de Liverpool à New York, facilement, rapidement, sûrement, et l'océan atmosphérique sera bientôt traversé comme les océans de la Lune!
La distance n'est qu'un mot relatif, et finira par être ramenée à zéro.»
L'assemblée, quoique très montée en faveur du héros français, resta un peu interdite devant cette audacieuse théorie.
Michel Ardan parut le comprendre.
«Vous ne semblez pas convaincus, mes braves hôtes, reprit-il avec un aimable sourire.
Eh bien!
raisonnons un peu.
Savez-vous quel temps il faudrait à un train express pour atteindre la Lune?
Trois cents jours.
Pas davantage.
Un trajet de quatre-vingt-six mille quatre cent dix lieues, mais qu'est-ce que cela?
Pas même neuf fois le tour de la Terre, et il n'est point de marins ni de voyageurs un peu dégourdis qui n'aient fait plus de chemin pendant leur existence.
Songez donc que je ne serai que quatre-vingt-dix-sept heures en route!
Ah!
vous vous figurez que la Lune est éloignée de la Terre et qu'il faut y regarder à deux fois avant de tenter l'aventure!
Mais que diriez-vous donc s'il s'agissait d'aller à Neptune, qui gravite à onze cent quarante-sept millions de lieues du Soleil!
Voilà un voyage que peu de gens pourraient faire, s'il coûtait seulement cinq sols par kilomètre! Le baron de Rothschild lui-même, avec son milliard, n'aurait pas de quoi payer sa place, et faute de cent quarante-sept millions, il resterait en route!» Cette façon d'argumenter parut beaucoup plaire à l'assemblée; d'ailleurs Michel Ardan, plein de son sujet, s'y lançait à corps perdu avec un entrain superbe; il se sentait avidement écouté, et reprit avec une admirable assurance:
«Eh bien! mes amis, cette distance de Neptune au Soleil n'est rien encore, si on la compare à celle des étoiles; en effet, pour évaluer l'éloignement de ces astres, il faut entrer dans cette numération éblouissante où le plus petit nombre a neuf chiffres, et prendre le milliard pour unité. Je vous demande pardon d'être si ferré sur cette question, mais elle est d'un intérêt palpitant. écoutez et jugez! Alpha du Centaure est à huit mille milliards de lieues, Véga à cinquante mille milliards, Sirius à cinquante mille milliards, Arcturus à cinquante-deux mille milliards, la Polaire à cent dix-sept mille milliards, la Chèvre à cent soixante-dix mille milliards, les autres étoiles à des mille et des millions et des milliards de milliards de lieues!
Et l'on viendrait parler de la distance qui sépare les planètes du Soleil!
Et l'on soutiendrait que cette distance existe!
Erreur! fausseté! aberration des sens!
Savez-vous ce que je pense de ce monde qui commence à l'astre radieux et finit à Neptune?
Voulez-vous connaître ma théorie?
Elle est bien simple!
Pour moi, le monde solaire est un corps solide, homogène;
les planètes qui le composent se pressent, se touchent, adhèrent, et l'espace existant entre elles n'est que l'espace qui sépare les molécules du métal le plus compacte, argent ou fer, or ou platine!
J'ai donc le droit d'affirmer, et je répète avec une conviction qui vous pénétrera tous: «La distance est un vain mot, la distance n'existe pas!»
--Bien dit! Bravo! Hurrah! s'écria d'une seule voix l'assemblée électrisée par le geste, par l'accent de l'orateur, par la hardiesse de ses conceptions. --Non! s'écria J.-T. Maston plus énergiquement que les autres, la distance n'existe pas!»
Et, emporté par la violence de ses mouvements, par l'élan de son corps qu'il eut peine à maîtriser, il faillit tomber du haut de l'estrade sur le sol.
Mais il parvint à retrouver son équilibre, et il évita une chute qui lui eût brutalement prouvé que la distance n'était pas un vain mot.
Puis le discours de l'entraînant orateur reprit son cours.
«Mes amis, dit Michel Ardan, je pense que cette question est maintenant résolue. Si je ne vous ai pas convaincus tous, c'est que j'ai été timide dans mes démonstrations, faible dans mes arguments, et il faut en accuser l'insuffisance de mes études théoriques.
Quoi qu'il en soit, je vous le répète, la distance de la Terre à son satellite est réellement peu importante et indigne de préoccuper un esprit sérieux.
Je ne crois donc pas trop m'avancer en disant qu'on établira prochainement des trains de projectiles, dans lesquels se fera commodément le voyage de la Terre à la Lune.
Il n'y aura ni choc, ni secousse, ni déraillement à craindre, et l'on atteindra le but rapidement, sans fatigue, en ligne droite, «à vol d'abeille», pour parler le langage de vos trappeurs. Avant vingt ans, la moitié de la Terre aura visité la Lune! --Hurrah! hurrah pour Michel Ardan! s'écrièrent les assistants, même les moins convaincus. --Hurrah pour Barbicane!» répondit modestement l'orateur. Cet acte de reconnaissance envers le promoteur de l'entreprise fut accueilli par d'unanimes applaudissements.
«Maintenant, mes amis, reprit Michel Ardan, si vous avez quelque question à m'adresser, vous embarrasserez évidemment un pauvre homme comme moi, mais je tâcherai cependant de vous répondre.»
Jusqu'ici, le président du Gun-Club avait lieu d'être très satisfait de la tournure que prenait la discussion.
Elle portait sur ces théories spéculatives dans lesquelles Michel Ardan, entraîné par sa vive imagination, se montrait fort brillant.
Il fallait donc l'empêcher de dévier vers les questions pratiques, dont il se fût moins bien tiré, sans doute.
Barbicane se hâta de prendre la parole, et il demanda à son nouvel ami s'il pensait que la Lune ou les planètes fussent habitées.
«C'est un grand problème que tu me poses là, mon digne président, répondit l'orateur en souriant;
cependant, si je ne me trompe, des hommes de grande intelligence, Plutarque, Swedenborg, Bernardin de Saint-Pierre et beaucoup d'autres se sont prononcés pour l'affirmative.
En me plaçant au point de vue de la philosophie naturelle, je serais porté à penser comme eux; je me dirais que rien d'inutile n'existe en ce monde, et, répondant à ta question par une autre question, ami Barbicane, j'affirmerais que si les mondes sont habitables, ou ils sont habités, ou ils l'ont été, ou ils le seront.
--Très bien! s'écrièrent les premiers rangs des spectateurs, dont l'opinion avait force de loi pour les derniers.
--On ne peut répondre avec plus de logique et de justesse, dit le président du Gun-Club.
La question revient donc à celle-ci:
Les mondes sont-ils habitables?
Je le crois, pour ma part.
--Et moi, j'en suis certain, répondit Michel Ardan.
--Cependant, répliqua l'un des assistants, il y a des arguments contre l'habitabilité des mondes.
Il faudrait évidemment dans la plupart que les principes de la vie fussent modifiés.
Ainsi, pour ne parler que des planètes, on doit être brûlé dans les unes et gelé dans les autres, suivant qu'elles sont plus ou moins éloignées du Soleil.
--Je regrette, répondit Michel Ardan, de ne pas connaître personnellement mon honorable contradicteur, car j'essaierais de lui répondre.
Son objection a sa valeur, mais je crois qu'on peut la combattre avec quelque succès, ainsi que toutes celles dont l'habitabilité des mondes a été l'objet.
Si j'étais physicien, je dirais que, s'il y a moins de calorique mis en mouvement dans les planètes voisines du Soleil, et plus, au contraire, dans les planètes éloignées, ce simple phénomène suffit pour équilibrer la chaleur et rendre la température de ces mondes supportable à des êtres organisés comme nous le sommes.
Si j'étais naturaliste, je lui dirais, après beaucoup de savants illustres, que la nature nous fournit sur la terre des exemples d'animaux vivant dans des conditions bien diverses d'habitabilité; que les poissons respirent dans un milieu mortel aux autres animaux; que les amphibies ont une double existence assez difficile à expliquer; que certains habitants des mers se maintiennent dans les couches d'une grande profondeur et y supportent sans être écrasés des pressions de cinquante ou soixante atmosphères; que divers insectes aquatiques, insensibles à la température, se rencontrent à la fois dans les sources d'eau bouillante et dans les plaines glacées de l'océan Polaire; enfin, qu'il faut reconnaître à la nature une diversité dans ses moyens d'action souvent incompréhensible, mais non moins réelle, et qui va jusqu'à la toute-puissance.
Si j'étais chimiste, je lui dirais que les aérolithes, ces corps évidemment formés en dehors du monde terrestre, ont révélé à l'analyse des traces indiscutables de carbone; que cette substance ne doit son origine qu'à des êtres organisés, et que, d'après les expériences de Reichenbach, elle a dû être nécessairement «animalisée».
Enfin, si j'étais théologien, je lui dirais que la Rédemption divine semble, suivant saint Paul, s'être appliquée non seulement à la Terre, mais à tous les mondes célestes.
Mais je ne suis ni théologien, ni chimiste, ni naturaliste, ni physicien.
Aussi, dans ma parfaite ignorance des grandes lois qui régissent l'univers, je me borne à répondre: Je ne sais pas si les mondes sont habités, et, comme je ne le sais pas, je vais y voir!»
L'adversaire des théories de Michel Ardan hasarda-t-il d'autres arguments? Il est impossible de le dire, car les cris frénétiques de la foule eussent empêché toute opinion de se faire jour.
Lorsque le silence se fut rétabli jusque dans les groupes les plus éloignés, le triomphant orateur se contenta d'ajouter les considérations suivantes:
«Vous pensez bien, mes braves Yankees, qu'une si grande question est à peine effleurée par moi;
je ne viens point vous faire ici un cours public et soutenir une thèse sur ce vaste sujet.
Il y a toute une autre série d'arguments en faveur de l'habitabilité des mondes. Je la laisse de côté.
Permettez-moi seulement d'insister sur un point.
Aux gens qui soutiennent que les planètes ne sont pas habitées, il faut répondre:
Vous pouvez avoir raison, s'il est démontré que la Terre est le meilleur des mondes possible, mais cela n'est pas, quoi qu'en ait dit Voltaire.
Elle n'a qu'un satellite, quand Jupiter, Uranus, Saturne, Neptune, en ont plusieurs à leur service, avantage qui n'est point à dédaigner.
Mais ce qui rend surtout notre globe peu confortable, c'est l'inclinaison de son axe sur son orbite.
De là l'inégalité des jours et des nuits;
de là cette diversité fâcheuse des saisons.
Sur notre malheureux sphéroïde, il fait toujours trop chaud ou trop froid;
on y gèle en hiver, on y brûle en été;
c'est la planète aux rhumes, aux coryzas et aux fluxions de poitrine, tandis qu'à la surface de Jupiter, par exemple, où l'axe est très peu incliné [L'inclinaison de l'axe de Jupiter sur son orbite n'est que de 3° 5'.] , les habitants pourraient jouir de températures invariables;
il y a la zone des printemps, la zone des étés, la zone des automnes et la zone des hivers perpétuels;
chaque Jovien peut choisir le climat qui lui plaît et se mettre pour toute sa vie à l'abri des variations de la température.
Vous conviendrez sans peine de cette supériorité de Jupiter sur notre planète, sans parler de ses années, qui durent douze ans chacune!
De plus, il est évident pour moi que, sous ces auspices et dans ces conditions merveilleuses d'existence, les habitants de ce monde fortuné sont des êtres supérieurs, que les savants y sont plus savants, que les artistes y sont plus artistes, que les méchants y sont moins méchants, et que les bons y sont meilleurs.
Hélas! que manque-t-il à notre sphéroïde pour atteindre cette perfection? Peu de chose! Un axe de rotation moins incliné sur le plan de son orbite.
--Eh bien! s'écria une voix impétueuse, unissons nos efforts, inventons des machines et redressons l'axe de la Terre!»
Un tonnerre d'applaudissements éclata à cette proposition, dont l'auteur était et ne pouvait être que J.-T. Maston.
Il est probable que le fougueux secrétaire avait été emporté par ses instincts d'ingénieur à hasarder cette hardie proposition.
Mais, il faut le dire -- car c'est la vérité --, beaucoup l'appuyèrent de leurs cris, et sans doute, s'ils avaient eu le point d'appui réclamé par Archimède, les Américains auraient construit un levier capable de soulever le monde et de redresser son axe.
Mais le point d'appui, voilà ce qui manquait à ces téméraires mécaniciens.
Néanmoins, cette idée «éminemment pratique» eut un succès énorme; la discussion fut suspendue pendant un bon quart d'heure, et longtemps, bien longtemps encore, on parla dans les états-Unis d'Amérique de la proposition formulée si énergiquement par le secrétaire perpétuel du Gun-Club.
XX
--------------------
ATTAQUE ET RIPOSTE
CET incident semblait devoir terminer la discussion. C'était le «mot de la fin», et l'on n'eût pas trouvé mieux.
Cependant, quand l'agitation se fut calmée, on entendit ces paroles prononcées d'une voix forte et sévère:
«Maintenant que l'orateur a donné une large part à la fantaisie, voudra-t-il bien rentrer dans son sujet, faire moins de théories et discuter la partie pratique de son expédition?»
Tous les regards se dirigèrent vers le personnage qui parlait ainsi.
C'était un homme maigre, sec, d'une figure énergique, avec une barbe taillée à l'américaine qui foisonnait sous son menton.
A la faveur des diverses agitations produites dans l'assemblée, il avait peu à peu gagné le premier rang des spectateurs.
Là, les bras croisés, l'oeil brillant et hardi, il fixait imperturbablement le héros du meeting.
Après avoir formulé sa demande, il se tut et ne parut pas s'émouvoir des milliers de regards qui convergeaient vers lui, ni du murmure désapprobateur excité par ses paroles.
La réponse se faisant attendre, il posa de nouveau sa question avec le même accent net et précis, puis il ajouta: «Nous sommes ici pour nous occuper de la Lune et non de la Terre.
--Vous avez raison, monsieur, répondit Michel Ardan, la discussion s'est égarée.
Revenons à la Lune.
--Monsieur, reprit l'inconnu, vous prétendez que notre satellite est habité.
Bien. Mais s'il existe des Sélénites, ces gens-là, à coup sûr, vivent sans respirer, car -- je vous en préviens dans votre intérêt -- il n'y a pas la moindre molécule d'air à la surface de la Lune.»
A cette affirmation, Ardan redressa sa fauve crinière;
il comprit que la lutte allait s'engager avec cet homme sur le vif de la question.
Il le regarda fixement à son tour, et dit:
«Ah!
il n'a pas d'air dans la Lune!
Et qui prétend cela, s'il vous plaît?
--Les savants.
--Vraiment?
--Vraiment.
--Monsieur, reprit Michel, toute plaisanterie à part, j'ai une profonde estime pour les savants qui savent, mais un profond dédain pour les savants qui ne savent pas.
--Vous en connaissez qui appartiennent à cette dernière catégorie?
--Particulièrement.
En France, il y en a un qui soutient que «mathématiquement» l'oiseau ne peut pas voler, et un autre dont les théories démontrent que le poisson n'est pas fait pour vivre dans l'eau.
--Il ne s'agit pas de ceux-là, monsieur, et je pourrais citer à l'appui de ma proposition des noms que vous ne récuseriez pas.
--Alors, monsieur, vous embarrasseriez fort un pauvre ignorant qui, d'ailleurs, ne demande pas mieux que de s'instruire!
--Pourquoi donc abordez-vous les questions scientifiques si vous ne les avez pas étudiées? demanda l'inconnu assez brutalement.
--Pourquoi! répondit Ardan.
Par la raison que celui-là est toujours brave qui ne soupçonne pas le danger!
Je ne sais rien, c'est vrai, mais c'est précisément ma faiblesse qui fait ma force.
--Votre faiblesse va jusqu'à la folie, s'écria l'inconnu d'un ton de mauvaise humeur.
--Eh! tant mieux, riposta le Français, si ma folie me mène jusqu'à la Lune!»
Barbicane et ses collègues dévoraient des yeux cet intrus qui venait si hardiment se jeter au travers de l'entreprise.
Aucun ne le connaissait, et le président, peu rassuré sur les suites d'une discussion si franchement posée, regardait son nouvel ami avec une certaine appréhension.
L'assemblée était attentive et sérieusement inquiète, car cette lutte avait pour résultat d'appeler son attention sur les dangers ou même les véritables impossibilités de l'expédition.
«Monsieur, reprit l'adversaire de Michel Ardan, les raisons sont nombreuses et indiscutables qui prouvent l'absence de toute atmosphère autour de la Lune.
Je dirai même _a priori_ que, si cette atmosphère a jamais existé, elle a dû être soutirée par la Terre.
Mais j'aime mieux vous opposer des faits irrécusables.
--Opposez, monsieur, répondit Michel Ardan avec une galanterie parfaite, opposez tant qu'il vous plaira!
--Vous savez, dit l'inconnu, que lorsque des rayons lumineux traversent un milieu tel que l'air, ils sont déviés de la ligne droite, ou, en d'autres termes, qu'ils subissent une réfraction.
Eh bien!
lorsque des étoiles sont occultées par la Lune, jamais leurs rayons, en rasant les bords du disque, n'ont éprouvé la moindre déviation ni donné le plus léger indice de réfraction.
De là cette conséquence évidente que la Lune n'est pas enveloppée d'une atmosphère.»
On regarda le Français, car, l'observation une fois admise, les conséquences en étaient rigoureuses.
«En effet, répondit Michel Ardan, voilà votre meilleur argument, pour ne pas dire le seul, et un savant serait peut-être embarrassé d'y répondre;
moi, je vous dirai seulement que cet argument n'a pas une valeur absolue, parce qu'il suppose le diamètre angulaire de la Lune parfaitement déterminé, ce qui n'est pas.
Mais passons, et dites-moi, mon cher monsieur, si vous admettez l'existence de volcans à la surface de la Lune.
--Des volcans éteints, oui;
enflammés, non.
--Laissez-moi croire pourtant, et sans dépasser les bornes de la logique, que ces volcans ont été en activité pendant une certaine période!
--Cela est certain, mais comme ils pouvaient fournir eux-mêmes l'oxygène nécessaire à la combustion, le fait de leur éruption ne prouve aucunement la présence d'une atmosphère lunaire.
--Passons alors, répondit Michel Ardan, et laissons de côté ce genre d'arguments pour arriver aux observations directes.
Mais je vous préviens que je vais mettre des noms en avant. --Mettez. --Je mets.
En 1715, les astronomes Louville et Halley, observant l'éclipse du 3 mai, remarquèrent certaines fulminations d'une nature bizarre.
Ces éclats de lumière, rapides et souvent renouvelés, furent attribués par eux à des orages qui se déchaînaient dans l'atmosphère de la Lune.
--En 1715, répliqua l'inconnu, les astronomes Louville et Halley ont pris pour des phénomènes lunaires des phénomènes purement terrestres, tels que bolides ou autres, qui se produisaient dans notre atmosphère.
Voilà ce qu'ont répondu les savants à l'énoncé de ces faits, et ce que je réponds avec eux.
--Passons encore, répondit Ardan, sans être troublé de la riposte.
Herschell, en 1787, n'a-t-il pas observé un grand nombre de points lumineux à la surface de la Lune?
--Sans doute; mais sans s'expliquer sur l'origine de ces points lumineux, Herschell lui-même n'a pas conclu de leur apparition à la nécessité d'une atmosphère lunaire.
--Bien répondu, dit Michel Ardan en complimentant son adversaire; je vois que vous êtes très fort en sélénographie.
--Très fort, monsieur, et j'ajouterai que les plus habiles observateurs, ceux qui ont le mieux étudié l'astre des nuits, MM. Beer et Moelder, sont d'accord sur le défaut absolu d'air à sa surface.»
Un mouvement se fit dans l'assistance, qui parut s'émouvoir des arguments de ce singulier personnage.
«Passons toujours, répondit Michel Ardan avec le plus grand calme, et arrivons maintenant à un fait important.
Un habile astronome français, M. Laussedat, en observant l'éclipse du 18 juillet 1860, constata que les cornes du croissant solaire étaient arrondies et tronquées.
Or, ce phénomène n'a pu être produit que par une déviation des rayons du soleil à travers l'atmosphère de la Lune, et il n'a pas d'autre explication possible.
--Mais le fait est-il certain? demanda vivement l'inconnu.
--Absolument certain!»
Un mouvement inverse ramena l'assemblée vers son héros favori, dont l'adversaire resta silencieux.
Ardan reprit la parole, et sans tirer vanité de son dernier avantage, il dit simplement:
«Vous voyez donc bien, mon cher monsieur, qu'il ne faut pas se prononcer d'une façon absolue contre l'existence d'une atmosphère à la surface de la Lune;
cette atmosphère est probablement peu dense, assez subtile, mais aujourd'hui la science admet généralement qu'elle existe.
--Pas sur les montagnes, ne vous en déplaise, riposta l'inconnu, qui n'en voulait pas démordre.
--Non, mais au fond des vallées, et ne dépassant pas en hauteur quelques centaines de pieds.
--En tout cas, vous feriez bien de prendre vos précautions, car cet air sera terriblement raréfié.
--Oh! mon brave monsieur, il y en aura toujours assez pour un homme seul;
d'ailleurs, une fois rendu là-haut, je tâcherai de l'économiser de mon mieux et de ne respirer que dans les grandes occasions!»
Un formidable éclat de rire vint tonner aux oreilles du mystérieux interlocuteur, qui promena ses regards sur l'assemblée, en la bravant avec fierté.
«Donc, reprit Michel Ardan d'un air dégagé, puisque nous sommes d'accord sur la présence d'une certaine atmosphère, nous voilà forcés d'admettre la présence d'une certaine quantité d'eau.
C'est une conséquence dont je me réjouis fort pour mon compte.
D'ailleurs, mon aimable contradicteur, permettez-moi de vous soumettre encore une observation.
Nous ne connaissons qu'un côté du disque de la Lune, et s'il y a peu d'air sur la face qui nous regarde, il est possible qu'il y en ait beaucoup sur la face opposée.
--Et pour quelle raison?
--Parce que la Lune, sous l'action de l'attraction terrestre, a pris la forme d'un oeuf que nous apercevons par le petit bout.
De là cette conséquence due aux calculs de Hansen, que son centre de gravité est situé dans l'autre hémisphère.
De là cette conclusion que toutes les masses d'air et d'eau ont dû être entraînées sur l'autre face de notre satellite aux premiers jours de sa création.
--Pures fantaisies! s'écria l'inconnu.
--Non!
pures théories, qui sont appuyées sur les lois de la mécanique, et il me paraît difficile de les réfuter.
J'en appelle donc à cette assemblée, et je mets aux voix la question de savoir si la vie, telle qu'elle existe sur la Terre, est possible à la surface de la Lune?»
Trois cent mille auditeurs à la fois applaudirent à la proposition.
L'adversaire de Michel Ardan voulait encore parler, mais il ne pouvait plus se faire entendre.
Les cris, les menaces fondaient sur lui comme la grêle.
«Assez!
assez! disaient les uns.
--Chassez cet intrus! répétaient les autres.
--A la porte! à la porte!» s'écriait la foule irritée.
Mais lui, ferme, cramponné à l'estrade, ne bougeait pas et laissait passer l'orage, qui eût pris des proportions formidables, si Michel Ardan ne l'eût apaisé d'un geste.
Il était trop chevaleresque pour abandonner son contradicteur dans une semblable extrémité.
«Vous désirez ajouter quelques mots? lui demanda-t-il du ton le plus gracieux.
--Oui! cent, mille, répondit l'inconnu avec emportement.
Ou plutôt, non, un seul!
Pour persévérer dans votre entreprise, il faut que vous soyez...
--Imprudent!
Comment pouvez-vous me traiter ainsi, moi qui ai demandé un boulet cylindro-conique à mon ami Barbicane, afin de ne pas tourner en route à la façon des écureuils?
--Mais, malheureux, l'épouvantable contrecoup vous mettra en pièces au départ!
--Mon cher contradicteur, vous venez de poser le doigt sur la véritable et la seule difficulté;
cependant, j'ai trop bonne opinion du génie industriel des Américains pour croire qu'ils ne parviendront pas à la résoudre!
--Mais la chaleur développée par la vitesse du projectile en traversant les couches d'air?
--Oh!
ses parois sont épaisses, et j'aurai si rapidement franchi l'atmosphère!
--Mais des vivres? de l'eau?
--J'ai calculé que je pouvais en emporter pour un an, et ma traversée durera quatre jours!
--Mais de l'air pour respirer en route?
--J'en ferai par des procédés chimiques.
--Mais votre chute sur la Lune, si vous y arrivez jamais?
--Elle sera six fois moins rapide qu'une chute sur la Terre, puisque la pesanteur est six fois moindre à la surface de la Lune.
--Mais elle sera encore suffisante pour vous briser comme du verre!
--Et qui m'empêchera de retarder ma chute au moyen de fusées convenablement disposées et enflammées en temps utile?
--Mais enfin, en supposant que toutes les difficultés soient résolues, tous les obstacles aplanis, en réunissant toutes les chances en votre faveur, en admettant que vous arriviez sain et sauf dans la Lune, comment reviendrez-vous?
--Je ne reviendrai pas!»
A cette réponse, qui touchait au sublime par sa simplicité, l'assemblée demeura muette Mais son silence fut plus éloquent que n'eussent été ses cris d'enthousiasme.
L'inconnu en profita pour protester une dernière fois.
«Vous vous tuerez infailliblement, s'écria-t-il, et votre mort, qui n'aura été que la mort d'un insensé, n'aura pas même servi la science!
--Continuez, mon généreux inconnu, car véritablement vous pronostiquez d'une façon fort agréable.
--Ah! c'en est trop! s'écria l'adversaire de Michel Ardan, et je ne sais pas pourquoi je continue une discussion aussi peu sérieuse!
Poursuivez à votre aise cette folle entreprise!
Ce n'est pas à vous qu'il faut s'en prendre!
--Oh! ne vous gênez pas!
--Non!
c'est un autre qui portera la responsabilité de vos actes!
--Et qui donc, s'il vous plaît? demanda Michel Ardan d'une voix impérieuse.
--L'ignorant qui a organisé cette tentative aussi impossible que ridicule!»
L'attaque était directe.
Barbicane, depuis l'intervention de l'inconnu, faisait de violents efforts pour se contenir, et a brûler sa fumée comme certains foyers de chaudières;
mais, en se voyant si outrageusement désigné, il se leva précipitamment et allait marcher à l'adversaire qui le bravait en face, quand il se vit subitement séparé de lui.
L'estrade fut enlevée tout d'un coup par cent bras vigoureux, et le président du Gun-Club dut partager avec Michel Ardan les honneurs du triomphe.
Le pavois était lourd, mais les porteurs se relayaient sans cesse, et chacun se disputait, luttait, combattait pour prêter à cette manifestation l'appui de ses épaules.
Cependant l'inconnu n'avait point profité du tumulte pour quitter la place.
L'aurait-il pu, d'ailleurs, au milieu de cette foule compacte? Non, sans doute.
En tout cas, il se tenait au premier rang, les bras croisés, et dévorait des yeux le président Barbicane.
Celui-ci ne le perdait pas de vue, et les regards de ces deux hommes demeuraient engagés comme deux épées frémissantes.
Les cris de l'immense foule se maintinrent à leur maximum d'intensité pendant cette marche triomphale.
Michel Ardan se laissait faire avec un plaisir évident.
Sa face rayonnait.
Quelquefois l'estrade semblait prise de tangage et de roulis comme un navire battu des flots.
Mais les deux héros du meeting avaient le pied marin;
ils ne bronchaient pas, et leur vaisseau arriva sans avaries au port de Tampa-Town.
Michel Ardan parvint heureusement à se dérober aux dernières étreintes de ses vigoureux admirateurs;
il s'enfuit à l'hôtel Franklin, gagna prestement sa chambre et se glissa rapidement dans son lit, tandis qu'une armée de cent mille hommes veillait sous ses fenêtres.
Pendant ce temps, une scène courte, grave, décisive, avait lieu entre le personnage mystérieux et le président du Gun-Club.
Barbicane, libre enfin, était allé droit à son adversaire.
«Venez!» dit-il d'une voix brève.
Celui-ci le suivit sur le quai, et bientôt tous les deux se trouvèrent seuls à l'entrée d'un wharf ouvert sur le Jone's-Fall.
Là, ces ennemis, encore inconnus l'un à l'autre, se regardèrent.
«Qui êtes-vous? demanda Barbicane.
--Le capitaine Nicholl.
--Je m'en doutais.
Jusqu'ici le hasard ne vous avait jamais jeté sur mon chemin...
--Je suis venu m'y mettre!
--Vous m'avez insulté!
--Publiquement.
--Et vous me rendrez raison de cette insulte.
--A l'instant.
--Non.
Je désire que tout se passe secrètement entre nous.
Il y a un bois situé à trois milles de Tampa, le bois de Skersnaw.
Vous le connaissez?
--Je le connais.
--Vous plaira-t-il d'y entrer demain matin à cinq heures par un côté?...
--Oui, si à la même heure vous entrez par l'autre côté.
--Et vous n'oublierez pas votre rifle? dit Barbicane.
--Pas plus que vous n'oublierez le vôtre», répondit Nicholl.
Sur ces paroles froidement prononcées, le président du Gun-Club et le capitaine se séparèrent.
Barbicane revint à sa demeure, mais au lieu de prendre quelques heures de repos, il passa la nuit à chercher les moyens d'éviter le contrecoup du projectile et de résoudre ce difficile problème posé par Michel Ardan dans la discussion du meeting.
XXI
--------------------
COMMENT UN FRANçAIS ARRANGE UNE AFFAIRE
Pendant que les conventions de ce duel étaient discutées entre le président et le capitaine, duel terrible et sauvage, dans lequel chaque adversaire devient chasseur d'homme, Michel Ardan se reposait des fatigues du triomphe.
Se reposer n'est évidemment pas une expression juste, car les lits américains peuvent rivaliser pour la dureté avec des tables de marbre ou de granit.
Ardan dormait donc assez mal, se tournant, se retournant entre les serviettes qui lui servaient de draps, et il songeait à installer une couchette plus confortable dans son projectile, quand un bruit violent vint l'arracher à ses rêves.
Des coups désordonnés ébranlaient sa porte.
Ils semblaient être portés avec un instrument de fer.
De formidables éclats de voix se mêlaient à ce tapage un peu trop matinal.
«Ouvre! criait-on. Mais, au nom du Ciel, ouvre donc!»
Ardan n'avait aucune raison d'acquiescer à une demande si bruyamment posée.
Cependant il se leva et ouvrit sa porte, au moment où elle allait céder aux efforts du visiteur obstiné.
Le secrétaire du Gun-Club fit irruption dans la chambre.
Une bombe ne serait pas entrée avec moins de cérémonie.
«Hier soir, s'écria J.-T. Maston _ex abrupto_, notre président a été insulté publiquement pendant le meeting!
Il a provoqué son adversaire, qui n'est autre que le capitaine Nicholl!
Ils se battent ce matin au bois de Skersnaw!
J'ai tout appris de la bouche de Barbicane!
S'il est tué, c'est l'anéantissement de nos projets!
Il faut donc empêcher ce duel!
Or, un seul homme au monde peut avoir assez d'empire sur Barbicane pour l'arrêter, et cet homme c'est Michel Ardan!»
Pendant que J.-T. Maston parlait ainsi, Michel Ardan, renonçant à l'interrompre, s'était précipité dans son vaste pantalon, et, moins de deux minutes après, les deux amis gagnaient à toutes jambes les faubourgs de Tampa-Town.
Ce fut pendant cette course rapide que Maston mit Ardan au courant de la situation.
Il lui apprit les véritables causes de l'inimitié de Barbicane et de Nicholl, comment cette inimitié était de vieille date, pourquoi jusque-là, grâce à des amis communs, le président et le capitaine ne s'étaient jamais rencontrés face à face;
il ajouta qu'il s'agissait uniquement d'une rivalité de plaque et de boulet, et qu'enfin la scène du meeting n'avait été qu'une occasion longtemps cherchée par Nicholl de satisfaire de vieilles rancunes.
Rien de plus terrible que ces duels particuliers à l'Amérique, pendant lesquels les deux adversaires se cherchent à travers les taillis, se guettent au coin des halliers et se tirent au milieu des fourrés comme des bêtes fauves.
C'est alors que chacun d'eux doit envier ces qualités merveilleuses si naturelles aux Indiens des Prairies, leur intelligence rapide, leur ruse ingénieuse, leur sentiment des traces, leur flair de l'ennemi.
Une erreur, une hésitation, un faux pas peuvent amener la mort.
Dans ces rencontres, les Yankees se font souvent accompagner de leurs chiens et, à la fois chasseurs et gibier, ils se relancent pendant des heures entières.
«Quels diables de gens vous êtes! s'écria Michel Ardan, quand son compagnon lui eut dépeint avec beaucoup d'énergie toute cette mise en scène.
--Nous sommes ainsi, répondit modestement J.-T. Maston;
mais hâtons-nous.»
Cependant Michel Ardan et lui eurent beau courir à travers la plaine encore tout humide de rosée, franchir les rizières et les creeks, couper au plus court, ils ne purent atteindre avant cinq heures et demie le bois de Skersnaw.
Barbicane devait avoir passé sa lisière depuis une demi-heure.
Là travaillait un vieux bushman occupé à débiter en fagots des arbres abattus sous sa hache.
Maston courut à lui en criant: «Avez-vous vu entrer dans le bois un homme armé d'un rifle, Barbicane, le président... mon meilleur ami?...»
Le digne secrétaire du Gun-Club pensait naïvement que son président devait être connu du monde entier.
Mais le bushman n'eut pas l'air de le comprendre.
«Un chasseur, dit alors Ardan.
--Un chasseur?
oui, répondit le bushman.
--Il y a longtemps?
--Une heure à peu près.
--Trop tard! s'écria Maston.
--Et avez-vous entendu des coups de fusil? demanda Michel Ardan.
--Non.
--Pas un seul?
--Pas un seul.
Ce chasseur-là n'a pas l'air de faire bonne chasse!
--Que faire? dit Maston.
--Entrer dans le bois, au risque d'attraper une balle qui ne nous est pas destinée.
--Ah! s'écria Maston avec un accent auquel on ne pouvait se méprendre, j'aimerais mieux dix balles dans ma tête qu'une seule dans la tête de Barbicane.
--En avant donc!» reprit Ardan en serrant la main de son compagnon.
Quelques secondes plus tard, les deux amis disparaissaient dans le taillis.
C'était un fourré fort épais, fait de cyprès géants, de sycomores, de tulipiers, d'oliviers, de tamarins, de chênes vifs et de magnolias.
Ces divers arbres enchevêtraient leurs branches dans un inextricable pêle-mêle, sans permettre à la vue de s'étendre au loin.
Michel Ardan et Maston marchaient l'un près de l'autre, passant silencieusement à travers les hautes herbes, se frayant un chemin au milieu des lianes vigoureuses, interrogeant du regard les buissons ou les branches perdues dans la sombre épaisseur du feuillage et attendant à chaque pas la redoutable détonation des rifles.
Quant aux traces que Barbicane avait dû laisser de son passage à travers le bois, il leur était impossible de les reconnaître, et ils marchaient en aveugles dans ces sentiers à peine frayés, sur lesquels un Indien eût suivi pas à pas la marche de son adversaire.
Après une heure de vaines recherches, les deux compagnons s'arrêtèrent. Leur inquiétude redoublait.
«Il faut que tout soit fini, dit Maston découragé.
Un homme comme Barbicane n'a pas rusé avec son ennemi, ni tendu de piège, ni pratiqué de manoeuvre!
Il est trop franc, trop courageux.
Il est allé en avant, droit au danger, et sans doute assez loin du bushman pour que le vent ait emporté la détonation d'une arme à feu!
--Mais nous! nous! répondit Michel Ardan, depuis notre entrée sous bois, nous aurions entendu!...
--Et si nous sommes arrivés trop tard! s'écria Maston avec un accent de désespoir.
Michel Ardan ne trouva pas un mot à répondre; Maston et lui reprirent leur marche interrompue.
De temps en temps ils poussaient de grands cris; ils appelaient soit Barbicane, soit Nicholl; mais ni l'un ni l'autre des deux adversaires ne répondait à leur voix.
De joyeuses volées d'oiseaux, éveillés au bruit, disparaissaient entre les branches, et quelques daims effarouchés s'enfuyaient précipitamment à travers les taillis.
Pendant une heure encore, la recherche se prolongea.
La plus grande partie du bois avait été explorée.
Rien ne décelait la présence des combattants.
C'était à douter de l'affirmation du bushman, et Ardan allait renoncer à poursuivre plus longtemps une reconnaissance inutile, quand, tout d'un coup, Maston s'arrêta.
«Chut! fit-il. Quelqu'un là-bas!
--Quelqu'un? répondit Michel Ardan.
--Oui!
un homme!
Il semble immobile.
Son rifle n'est plus entre ses mains.
Que fait-il donc?
--Mais le reconnais-tu? demanda Michel Ardan, que sa vue basse servait fort mal en pareille circonstance.
--Oui!
oui Il se retourne, répondit Maston.
--Et c'est?...
--Le capitaine Nicholl!
--Nicholl!» s'écria Michel Ardan, qui ressentit un violent serrement de coeur.
Nicholl désarmé!
Il n'avait donc plus rien à craindre de son adversaire?
«Marchons à lui, dit Michel Ardan, nous saurons à quoi nous en tenir.»
Mais son compagnon et lui n'eurent pas fait cinquante pas, qu'ils s'arrêtèrent pour examiner plus attentivement le capitaine.
Ils s'imaginaient trouver un homme altéré de sang et tout entier à sa vengeance!
En le voyant, ils demeurèrent stupéfaits.
Un filet à maille serrée était tendu entre deux tulipiers gigantesques, et, au milieu du réseau, un petit oiseau, les ailes enchevêtrées, se débattait en poussant des cris plaintifs.
L'oiseleur qui avait disposé cette toile inextricable n'était pas un être humain, mais bien une venimeuse araignée, particulière au pays, grosse comme un oeuf de pigeon, et munie de pattes énormes.
Le hideux animal, au moment de se précipiter sur sa proie, avait dû rebrousser chemin et chercher asile sur les hautes branches du tulipier, car un ennemi redoutable venait le menacer à son tour.
En effet, le capitaine Nicholl, son fusil à terre, oubliant les dangers de sa situation, s'occupait à délivrer le plus délicatement possible la victime prise dans les filets de la monstrueuse araignée.
Quand il eut fini, il donna la volée au petit oiseau, qui battit joyeusement de l'aile et disparut.
Nicholl, attendri, le regardait fuir à travers les branches? quand il entendit ces paroles prononcées d'une voix émue:
«Vous êtes un brave homme, vous!»
Il se retourna.
Michel Ardan était devant lui, répétant sur tous les tons:
«Et un aimable homme!
--Michel Ardan! s'écria le capitaine.
Que venez-vous faire ici, monsieur?
--Vous serrer la main, Nicholl, et vous empêcher de tuer Barbicane ou d'être tué par lui.
--Barbicane! s'écria le capitaine, que je cherche depuis deux heures sans le trouver!
Où se cache-t-il?...
Nicholl, dit Michel Ardan, ceci n'est pas poli!
il faut toujours respecter son adversaire;
soyez tranquille, si Barbicane est vivant, nous le trouverons, et d'autant plus facilement que, s'il ne s'est pas amusé comme vous à secourir des oiseaux opprimés, il doit vous chercher aussi.
Mais quand nous l'aurons trouvé, c'est Michel Ardan qui vous le dit, il ne sera plus question de duel entre vous.
--Entre le président Barbicane et moi, répondit gravement Nicholl, il y a une rivalité telle, que la mort de l'un de nous...
--Allons donc! allons donc! reprit Michel Ardan, de braves gens comme vous, cela a pu se détester, mais cela s'estime.
Vous ne vous battrez pas.
--Je me battrai, monsieur!
--Point.
--Capitaine, dit alors J.-T. Maston avec beaucoup de coeur, je suis l'ami du président, son _alter ego_, un autre lui-même;
si vous voulez absolument tuer quelqu'un, tirez sur moi, ce sera exactement la même chose.
--Monsieur, dit Nicholl en serrant son rifle d'une main convulsive, ces plaisanteries...
--L'ami Maston ne plaisante pas, répondit Michel Ardan, et je comprends son idée de se faire tuer pour l'homme qu'il aime!
Mais ni lui ni Barbicane ne tomberont sous les balles du capitaine Nicholl, car j'ai à faire aux deux rivaux une proposition si séduisante qu'ils s'empresseront de l'accepter.
--Et laquelle? demanda Nicholl avec une visible incrédulité.
--Patience, répondit Ardan, je ne puis la communiquer qu'en présence de Barbicane.
--Cherchons-le donc», s'écria le capitaine.
Aussitôt ces trois hommes se mirent en chemin;
le capitaine, après avoir désarmé son rifle, le jeta sur son épaule et s'avança d'un pas saccadé, sans mot dire.
Pendant une demi-heure encore, les recherches furent inutiles.
Maston se sentait pris d'un sinistre pressentiment.
Il observait sévèrement Nicholl, se demandant si, la vengeance du capitaine satisfaite, le malheureux Barbicane, déjà frappé d'une balle, ne gisait pas sans vie au fond de quelque taillis ensanglanté.
Michel Ardan semblait avoir la même pensée, et tous deux interrogeaient déjà du regard le capitaine Nicholl, quand Maston s'arrêta soudain.
Le buste immobile d'un homme adossé au pied d'un gigantesque catalpa apparaissait à vingt pas, à moitié perdu dans les herbes.
«C'est lui!» fit Maston.
Barbicane ne bougeait pas.
Ardan plongea ses regards dans les yeux du capitaine, mais celui-ci ne broncha pas.
Ardan fit quelques pas en criant:
«Barbicane!
Barbicane!»
Nulle réponse.
Ardan se précipita vers son ami;
mais, au moment où il allait lui saisir le bras, il s'arrêta court en poussant un cri de surprise.
Barbicane, le crayon à la main, traçait des formules et des figures géométriques sur un carnet, tandis que son fusil désarmé gisait à terre.
Absorbé dans son travail, le savant, oubliant à son tour son duel et sa vengeance, n'avait rien vu, rien entendu.
Mais quand Michel Ardan posa sa main sur la sienne, il se leva et le considéra d'un oeil étonné.
«Ah! s'écria-t-il enfin, toi! ici!
J'ai trouvé, mon ami! J'ai trouvé!
--Quoi?
--Mon moyen!
--Quel moyen?
--Le moyen d'annuler l'effet du contrecoup au départ du projectile!
--Vraiment? dit Michel en regardant le capitaine du coin de l'oeil.
--Oui!
de l'eau!
de l'eau simple qui fera ressort...
Ah!
Maston! s'écria Barbicane, vous aussi!
--Lui-même, répondit Michel Ardan, et permets que je te présente en même temps le digne capitaine Nicholl!
--Nicholl! s'écria Barbicane, qui fut debout en un instant.
Pardon, capitaine, dit-il, j'avais oublié...
je suis prêt...»
Michel Ardan intervint sans laisser aux deux ennemis le temps de s'interpeller.
«Parbleu! dit-il, il est heureux que de braves gens comme vous ne se soient pas rencontrés plus tôt!
Nous aurions maintenant à pleurer l'un ou l'autre.
Mais, grâce à Dieu qui s'en est mêlé, il n'y a plus rien à craindre.
Quand on oublie sa haine pour se plonger dans des problèmes de mécanique ou jouer des tours aux araignées, c'est que cette haine n'est dangereuse pour personne.»
Et Michel Ardan raconta au président l'histoire du capitaine.
«Je vous demande un peu, dit-il en terminant, si deux bons êtres comme vous sont faits pour se casser réciproquement la tête à coups de carabine?»
Il y avait dans cette situation, un peu ridicule, quelque chose de si inattendu, que Barbicane et Nicholl ne savaient trop quelle contenance garder l'un vis-à-vis de l'autre.
Michel Ardan le sentit bien, et il résolut de brusquer la réconciliation.
«Mes braves amis, dit-il en laissant poindre sur ses lèvres son meilleur sourire, il n'y a jamais eu entre vous qu'un malentendu.
Pas autre chose.
Eh bien!
pour prouver que tout est fini entre vous, et puisque vous êtes gens à risquer votre peau, acceptez franchement la proposition que je vais vous faire.
--Parlez, dit Nicholl.
--L'ami Barbicane croit que son projectile ira tout droit à la Lune.
--Oui, certes, répliqua le président.
--Et l'ami Nicholl est persuadé qu'il retombera sur la terre.
--J'en suis certain, s'écria le capitaine.
--Bon! reprit Michel Ardan.
Je n'ai pas la prétention de vous mettre d'accord;
mais je vous dis tout bonnement:
Partez avec moi, et venez voir si nous resterons en route.
--Hein!» fit J.-T. Maston stupéfait.
Les deux rivaux, à cette proposition subite, avaient levé les yeux l'un sur l'autre. Ils s'observaient avec attention.
Barbicane attendait la réponse du capitaine.
Nicholl guettait les paroles du président.
«Eh bien? fit Michel de son ton le plus engageant.
Puisqu'il n'y a plus de contrecoup à craindre!
--Accepté!» s'écria Barbicane.
Mais, si vite qu'il eût prononcé ce mot, Nicholl l'avait achevé en même temps que lui.
«Hurrah!
bravo!
vivat!
hip! hip! hip! s'écria Michel Ardan en tendant la main aux deux adversaires.
Et maintenant que l'affaire est arrangée, mes amis, permettez-moi de vous traiter à la française.
Allons déjeuner.»
XXII
--------------------
LE NOUVEAU CITOYEN DES éTATS-UNIS
Ce jour-là toute l'Amérique apprit en même temps l'affaire du capitaine Nicholl et du président Barbicane, ainsi que son singulier dénouement.
Le rôle joué dans cette rencontre par le chevaleresque Européen, sa proposition inattendue qui tranchait la difficulté, l'acceptation simultanée des deux rivaux, cette conquête du continent lunaire à laquelle la France et les états-Unis allaient marcher d'accord, tout se réunit pour accroître encore la popularité de Michel Ardan. On sait avec quelle frénésie les Yankees se passionnent pour un individu. Dans un pays où de graves magistrats s'attellent à la voiture d'une danseuse et la traînent triomphalement, que l'on juge de la passion déchaînée par l'audacieux Français! Si l'on ne détela pas ses chevaux, c'est probablement parce qu'il n'en avait pas, mais toutes les autres marques d'enthousiasme lui furent prodiguées. Pas un citoyen qui ne s'unît à lui d'esprit et de coeur! _Ex pluribus unum_, suivant la devise des états-Unis.
A dater de ce jour, Michel Ardan n'eut plus un moment de repos.
Des députations venues de tous les coins de l'Union le harcelèrent sans fin ni trêve.
Il dut les recevoir bon gré mal gré.
Ce qu'il serra de mains, ce qu'il tutoya de gens ne peut se compter;
il fut bientôt sur les dents; sa voix, enrouée dans des speechs innombrables, ne s'échappait plus de ses lèvres qu'en sons inintelligibles, et il faillit gagner une gastro-entérite à la suite des toasts qu'il dut porter à tous les comtés de l'Union.
Ce succès eût grisé un autre dès le premier jour, mais lui sut se contenir dans une demi-ébriété spirituelle et charmante.
Parmi les députations de toute espèce qui l'assaillirent, celle des «lunatiques» n'eut garde d'oublier ce qu'elle devait au futur conquérant de la Lune.
Un jour, quelques-uns de ces pauvres gens, assez nombreux en Amérique, vinrent le trouver et demandèrent à retourner avec lui dans leur pays natal.
Certains d'entre eux prétendaient parler «le sélénite» et voulurent l'apprendre à Michel Ardan. Celui-ci se prêta de bon coeur à leur innocente manie et se chargea de commissions pour leurs amis de la Lune.
«Singulière folie! dit-il à Barbicane après les avoir congédiés, et folie qui frappe souvent les vives intelligences.
Un de nos plus illustres savants, Arago, me disait que beaucoup de gens très sages et très réservés dans leurs conceptions se laissaient aller à une grande exaltation, à d'incroyables singularités, toutes les fois que la Lune les occupait.
Tu ne crois pas à l'influence de la Lune sur les maladies?
--Peu, répondit le président du Gun-Club.
--Je n'y crois pas non plus, et cependant l'histoire a enregistré des faits au moins étonnants.
Ainsi, en 1693, pendant une épidémie, les personnes périrent en plus grand nombre le 21 janvier, au moment d'une éclipse.
Le célèbre Bacon s'évanouissait pendant les éclipses de la Lune et ne revenait à la vie qu'après l'entière émersion de l'astre.
Le roi Charles VI retomba six fois en démence pendant l'année 1399, soit à la nouvelle, soit à la pleine Lune.
Des médecins ont classé le mal caduc parmi ceux qui suivent les phases de la Lune. Les maladies nerveuses ont paru subir souvent son influence. Mead parle d'un enfant qui entrait en convulsions quand la Lune entrait en opposition.
Gall avait remarqué que l'exaltation des personnes faibles s'accroissait deux fois par mois, aux époques de la nouvelle et de la pleine Lune.
Enfin il y a encore mille observations de ce genre sur les vertiges, les fièvres malignes, les somnambulismes, tendant à prouver que l'astre des nuits a une mystérieuse influence sur les maladies terrestres.
--Mais comment? pourquoi? demanda Barbicane.
--Pourquoi? répondit Ardan.
Ma foi, je te ferai la même réponse qu'Arago répétait dix-neuf siècles après Plutarque :
«C'est peut-être parce que ça n'est pas vrai!»
Au milieu de son triomphe, Michel Ardan ne put échapper à aucune des corvées inhérentes à l'état d'homme célèbre.
Les entrepreneurs de succès voulurent l'exhiber.
Barnum lui offrit un million pour le promener de ville en ville dans tous les états-Unis et le montrer comme un animal curieux.
Michel Ardan le traita de cornac et l'envoya promener lui-même.
Cependant, s'il refusa de satisfaire ainsi la curiosité publique, ses portraits, du moins, coururent le monde entier et occupèrent la place d'honneur dans les albums; on en fit des épreuves de toutes dimensions, depuis la grandeur naturelle jusqu'aux réductions microscopiques des timbres-poste. Chacun pouvait posséder son héros dans toutes les poses imaginables, en tête, en buste, en pied, de face, de profil, de trois quarts, de dos.
On en tira plus de quinze cent mille exemplaires, et il avait là une belle occasion de se débiter en reliques, mais il n'en profita pas.
Rien qu'à vendre ses cheveux un dollar la pièce, il lui en restait assez pour faire fortune! Pour tout dire, cette popularité ne lui déplaisait pas. Au contraire. Il se mettait à la disposition du public et correspondait avec l'univers entier. On répétait ses bons mots, on les propageait, surtout ceux qu'il ne faisait pas. On lui en prêtait, suivant l'habitude, car il était riche de ce côté.
Non seulement il eut pour lui les hommes, mais aussi les femmes.
Quel nombre infini de «beaux mariages» il aurait faits, pour peu que la fantaisie l'eût pris de «se fixer»!
Les vieilles misses surtout, celles qui depuis quarante ans séchaient sur pied, rêvaient nuit et jour devant ses photographies.
Il est certain qu'il eût trouvé des compagnes par centaines, même s'il leur avait imposé la condition de le suivre dans les airs.
Les femmes sont intrépides quand elles n'ont pas peur de tout.
Mais son intention n'était pas de faire souche sur le continent lunaire, et d'y transplanter une race croisée de Français et d'Américains.
Il refusa donc.
«Aller jouer là-haut, disait-il, le rôle d'Adam avec une fille d'ève, merci! Je n'aurais qu'à rencontrer des serpents!...»
Dès qu'il put se soustraire enfin aux joies trop répétées du triomphe, il alla, suivi de ses amis, faire une visite à la Columbiad.
Il lui devait bien cela. Du reste, il était devenu très fort en balistique, depuis qu'il vivait avec Barbicane, J.-T. Maston et _tutti quanti_. Son plus grand plaisir consistait à répéter à ces braves artilleurs qu'ils n'étaient que des meurtriers aimables et savants. Il ne tarissait pas en plaisanteries à cet égard.
Le jour où il visita la Columbiad, il l'admira fort et descendit jusqu'au fond de l'âme de ce gigantesque mortier qui devait bientôt le lancer vers l'astre des nuits.
«Au moins, dit-il, ce canon-là ne fera de mal à personne, ce qui est déjà assez étonnant de la part d'un canon. Mais quant à vos engins qui détruisent, qui incendient, qui brisent, qui tuent, ne m'en parlez pas, et surtout ne venez jamais me dire qu'ils ont «une âme», je ne vous croirais pas!»
Il faut rapporter ici une proposition relative à J.-T. Maston.
Quand le secrétaire du Gun-Club entendit Barbicane et Nicholl accepter la proposition de Michel Ardan, il résolut de se joindre à eux et de faire «la partie à quatre».
Un jour il demanda à être du voyage.
Barbicane, désolé de refuser, lui fit comprendre que le projectile ne pouvait emporter un aussi grand nombre de passagers.
J.-T. Maston, désespéré, alla trouver Michel Ardan, qui l'invita à se résigner et fit valoir des arguments _ad hominem_.
«Vois-tu, mon vieux Maston, lui dit-il, il ne faut pas prendre mes paroles en mauvaise part;
mais vraiment là, entre nous, tu es trop incomplet pour te présenter dans la Lune!
--Incomplet! s'écria le vaillant invalide.
--Oui! mon brave ami!
Songe au cas où nous rencontrerions des habitants là-haut.
Voudrais-tu donc leur donner une aussi triste idée de ce qui se passe ici-bas, leur apprendre ce que c'est que la guerre, leur montrer qu'on emploie le meilleur de son temps à se dévorer, à se manger, à se casser bras et jambes, et cela sur un globe qui pourrait nourrir cent milliards d'habitants, et où il y en a douze cents millions à peine?
Allons donc, mon digne ami, tu nous ferais mettre à la porte!
--Mais si vous arrivez en morceaux, répliqua J.-T. Maston, vous serez aussi incomplets que moi!
--Sans doute, répondit Michel Ardan, mais nous n'arriverons pas en morceaux!»
En effet, une expérience préparatoire, tentée le 18 octobre, avait donné les meilleurs résultats et fait concevoir les plus légitimes espérances.
Barbicane, désirant se rendre compte de l'effet de contrecoup au moment du départ d'un projectile, fit venir un mortier de trente-deux pouces (-- 0.75 cm) de l'arsenal de Pensacola.
On l'installa sur le rivage de la rade d'Hillisboro, afin que la bombe retombât dans la mer et que sa chute fût amortie.
Il ne s'agissait que d'expérimenter la secousse au départ et non le choc à l'arrivée.
Un projectile creux fut préparé avec le plus grand soin pour cette curieuse expérience.
Un épais capitonnage, appliqué sur un réseau de ressorts faits du meilleur acier, doublait ses parois intérieures.
C'était un véritable nid soigneusement ouaté.
«Quel dommage de ne pouvoir y prendre place!» disait J.-T. Maston en regrettant que sa taille ne lui permît pas de tenter l'aventure.
Dans cette charmante bombe, qui se fermait au moyen d'un couvercle à vis, on introduisit d'abord un gros chat, puis un écureuil appartenant au secrétaire perpétuel du Gun-Club, et auquel J.-T. Maston tenait particulièrement.
Mais on voulait savoir comment ce petit animal, peu sujet au vertige, supporterait ce voyage expérimental.
Le mortier fut chargé avec cent soixante livres de poudre et la bombe placée dans la pièce.
On fit feu. Aussitôt le projectile s'enleva avec rapidité, décrivit majestueusement sa parabole, atteignit une hauteur de mille pieds environ, et par une courbe gracieuse alla s'abîmer au milieu des flots.
Sans perdre un instant, une embarcation se dirigea vers le lieu de sa chute;
des plongeurs habiles se précipitèrent sous les eaux, et attachèrent des câbles aux oreillettes de la bombe, qui fut rapidement hissée à bord.
Cinq minutes ne s'étaient pas écoulées entre le moment où les animaux furent enfermés et le moment où l'on dévissa le couvercle de leur prison.
Ardan, Barbicane, Maston, Nicholl se trouvaient sur l'embarcation, et ils assistèrent à l'opération avec un sentiment d'intérêt facile à comprendre.
A peine la bombe fut-elle ouverte, que le chat s'élança au-dehors, un peu froissé, mais plein de vie, et sans avoir l'air de revenir d'une expédition aérienne.
Mais d'écureuil point. On chercha. Nulle trace.
Il fallut bien alors reconnaître la vérité.
Le chat avait mangé son compagnon de voyage.
J.-T. Maston fut très attristé de la perte de son pauvre écureuil, et se proposa de l'inscrire au martyrologe de la science.
Quoi qu'il en soit, après cette expérience, toute hésitation, toute crainte disparurent;
d'ailleurs les plans de Barbicane devaient encore perfectionner le projectile et anéantir presque entièrement les effets de contrecoup.
Il n'y avait donc plus qu'à partir.
Deux jours plus tard, Michel Ardan reçut un message du président de l'Union, honneur auquel il se montra particulièrement sensible.
A l'exemple de son chevaleresque compatriote le marquis de la Fayette, le gouvernement lui décernait le titre de citoyen des états-Unis d'Amérique.
XXIII
--------------------
LE WAGON-PROJECTILE
Après l'achèvement de la célèbre Columbiad, l'intérêt public se rejeta immédiatement sur le projectile, ce nouveau véhicule destiné à transporter à travers l'espace les trois hardis aventuriers.
Personne n'avait oublié que, par sa dépêche du 30 septembre, Michel Ardan demandait une modification aux plans arrêtés par les membres du Comité. Le président Barbicane pensait alors avec raison que la forme du projectile importait peu, car, après avoir traversé l'atmosphère en quelques secondes, son parcours devait s'effectuer dans le vide absolu. Le Comité avait donc adopté la forme ronde, afin que le boulet pût tourner sur lui-même et se comporter à sa fantaisie. Mais, dès l'instant qu'on le transformait en véhicule, c'était une autre affaire. Michel Ardan ne se souciait pas de voyager à la façon des écureuils; il voulait monter la tête en haut, les pieds en bas, ayant autant de dignité que dans la nacelle d'un ballon, plus vite sans doute, mais sans se livrer à une succession de cabrioles peu convenables.
De nouveaux plans furent donc envoyés à la maison Breadwill and Co. d'Albany, avec recommandation de les exécuter sans retard.
Le projectile, ainsi modifié, fut fondu le 2 novembre et expédié immédiatement à Stone's-Hill par les railways de l'Est. Le 10, il arriva sans accident au lieu de sa destination. Michel Ardan, Barbicane et Nicholl attendaient avec la plus vive impatience ce «wagon-projectile» dans lequel ils devaient prendre passage pour voler à la découverte d'un nouveau monde.
Il faut en convenir, c'était une magnifique pièce de métal, un produit métallurgique qui faisait le plus grand honneur au génie industriel des Américains. On venait d'obtenir pour la première fois l'aluminium en masse aussi considérable, ce qui pouvait être justement regardé comme un résultat prodigieux. Ce précieux projectile étincelait aux rayons du Soleil. A le voir avec ses formes imposantes et coiffé de son chapeau conique, on l'eût pris volontiers pour une de ces épaisses tourelles en façon de poivrières, que les architectes du Moyen Age suspendaient à l'angle des châteaux forts. Il ne lui manquait que des meurtrières et une girouette. «Je m'attends, s'écriait Michel Ardan, à ce qu'il en sorte un homme d'armes portant la haquebutte et le corselet d'acier. Nous serons là-dedans comme des seigneurs féodaux, et, avec un peu d'artillerie, on y tiendrait tête à toutes les armées sélénites, si toutefois il y en a dans la Lune! --Ainsi le véhicule te plaît? demanda Barbicane à son ami. --Oui! oui! sans doute, répondit Michel Ardan qui l'examinait en artiste. Je regrette seulement que ses formes ne soient pas plus effilées, son cône plus gracieux; on aurait dû le terminer par une touffe d'ornements en métal guilloché, avec une chimère, par exemple, une gargouille, une salamandre sortant du feu les ailes déployées et la gueule ouverte... --A quoi bon? dit Barbicane, dont l'esprit positif était peu sensible aux beautés de l'art. --A quoi bon, ami Barbicane! Hélas! puisque tu me le demandes, je crains bien que tu ne le comprennes jamais! --Dis toujours, mon brave compagnon. --Eh bien! suivant moi, il faut toujours mettre un peu d'art dans ce que l'on fait, cela vaut mieux. Connais-tu une pièce indienne qu'on appelle _Le Chariot de l'Enfant_? --Pas même de nom, répondit Barbicane. --Cela ne m'étonne pas, reprit Michel Ardan. Apprends donc que, dans cette pièce, il y a un voleur qui, au moment de percer le mur d'une maison, se demande s'il donnera à son trou la forme d'une lyre, d'une fleur, d'un oiseau ou d'une amphore. Eh bien! dis-moi, ami Barbicane, si à cette époque tu avais été membre du jury, est-ce que tu aurais condamné ce voleur-là? --Sans hésiter, répondit le président du Gun-Club, et avec la circonstance aggravante d'effraction. --Et moi je l'aurais acquitté, ami Barbicane! Voilà pourquoi tu ne pourras jamais me comprendre! --Je n'essaierai même pas, mon vaillant artiste. --Mais au moins, reprit Michel Ardan, puisque l'extérieur de notre wagon-projectile laisse à désirer, on me permettra de le meubler à mon aise, et avec tout le luxe qui convient à des ambassadeurs de la Terre! --A cet égard, mon brave Michel, répondit Barbicane, tu agiras à ta fantaisie, et nous te laisserons faire à ta guise.» Mais, avant de passer à l'agréable, le président du Gun-Club avait songé à l'utile, et les moyens inventés par lui pour amoindrir les effets du contrecoup furent appliqués avec une intelligence parfaite. Barbicane s'était dit, non sans raison, que nul ressort ne serait assez puissant pour amortir le choc, et, pendant sa fameuse promenade dans le bois de Skersnaw, il avait fini par résoudre cette grande difficulté d'une ingénieuse façon. C'est à l'eau qu'il comptait demander de lui rendre ce service signalé. Voici comment.
Le projectile devait être rempli à la hauteur de trois pieds d'une couche d'eau destinée à supporter un disque en bois parfaitement étanche, qui glissait à frottement sur les parois intérieures du projectile.
C'est sur ce véritable radeau que les voyageurs prenaient place.
Quant à la masse liquide, elle était divisée par des cloisons horizontales que le choc au départ devait briser successivement.
Alors chaque nappe d'eau, de la plus basse à la plus haute, s'échappant par des tuyaux de dégagement vers la partie supérieure du projectile, arrivait ainsi à faire ressort, et le disque, muni lui-même de tampons extrêmement puissants, ne pouvait heurter le culot inférieur qu'après l'écrasement successif des diverses cloisons.
Sans doute les voyageurs éprouveraient encore un contrecoup violent après le complet échappement de la masse liquide, mais le premier choc devait être presque entièrement amorti par ce ressort d'une grande puissance.
Il est vrai que trois pieds d'eau sur une surface de cinquante-quatre pieds carrés devaient peser près de onze mille cinq cents livres; mais la détente des gaz accumulés dans la Columbiad suffirait, suivant Barbicane, à vaincre cet accroissement de poids; d'ailleurs le choc devait chasser toute cette eau en moins d'une seconde, et le projectile reprendrait promptement sa pesanteur normale. Voilà ce qu'avait imaginé le président du Gun-Club et de quelle façon il pensait avoir résolu la grave question du contrecoup. Du reste, ce travail, intelligemment compris par les ingénieurs de la maison Breadwill, fut merveilleusement exécuté; l'effet une fois produit et l'eau chassée au-dehors, les voyageurs pouvaient se débarrasser facilement des cloisons brisées et démonter le disque mobile qui les supportait au moment du départ.
Quant aux parois supérieures du projectile, elles étaient revêtues d'un épais capitonnage de cuir, appliqué sur des spirales du meilleur acier, qui avaient la souplesse des ressorts de montre. Les tuyaux d'échappement dissimulés sous ce capitonnage ne laissaient pas même soupçonner leur existence.
Ainsi donc toutes les précautions imaginables pour amortir le premier choc avaient été prises, et pour se laisser écraser, disait Michel Ardan, il faudrait être «de bien mauvaise composition».
Le projectile mesurait neuf pieds de large extérieurement sur douze pieds de haut. Afin de ne pas dépasser le poids assigné, on avait un peu diminué l'épaisseur de ses parois et renforcé sa partie inférieure, qui devait supporter toute la violence des gaz développés par la déflagration du pyroxyle. Il en est ainsi, d'ailleurs, dans les bombes et les obus cylindro-coniques, dont le culot est toujours plus épais.
On pénétrait dans cette tour de métal par une étroite ouverture ménagée sur les parois du cône, et semblable à ces «trous d'homme» des chaudières à vapeur.
Elle se fermait hermétiquement au moyen d'une plaque d'aluminium, retenue à l'intérieur par de puissantes vis de pression.
Les voyageurs pourraient donc sortir à volonté de leur prison mobile, dès qu'ils auraient atteint l'astre des nuits.
Mais il ne suffisait pas d'aller, il fallait voir en route. Rien ne fut plus facile.
En effet, sous le capitonnage se trouvaient quatre hublots de verre lenticulaire d'une forte épaisseur, deux percés dans la paroi circulaire du projectile; un troisième à sa partie inférieure et un quatrième dans son chapeau conique.
Les voyageurs seraient donc à même d'observer, pendant leur parcours, la Terre qu'ils abandonnaient, la Lune dont ils s'approchaient et les espaces constellés du ciel.
Seulement, ces hublots étaient protégés contre les chocs du départ par des plaques solidement encastrées, qu'il était facile de rejeter au-dehors en dévissant des écrous intérieurs.
De cette façon, l'air contenu dans le projectile ne pouvait pas s'échapper, et les observations devenaient possibles. Tous ces mécanismes, admirablement établis, fonctionnaient avec la plus grande facilité, et les ingénieurs ne s'étaient pas montrés moins intelligents dans les aménagements du wagon-projectile.
Des récipients solidement assujettis étaient destinés à contenir l'eau et les vivres nécessaires aux trois voyageurs;
ceux-ci pouvaient même se procurer le feu et la lumière au moyen de gaz emmagasiné dans un récipient spécial sous une pression de plusieurs atmosphères.
Il suffisait de tourner un robinet, et pendant six jours ce gaz devait éclairer et chauffer ce confortable véhicule.
On le voit, rien ne manquait des choses essentielles à la vie et même au bien-être. De plus, grâce aux instincts de Michel Ardan, l'agréable vint se joindre à l'utile sous la forme d'objets d'art; il eût fait de son projectile un véritable atelier d'artiste, si l'espace ne lui eût pas manqué. Du reste, on se tromperait en supposant que trois personnes dussent se trouver à l'étroit dans cette tour de métal. Elle avait une surface de cinquante-quatre pieds carrés à peu près sur dix pieds de hauteur, ce qui permettait à ses hôtes une certaine liberté de mouvement. Ils n'eussent pas été aussi à leur aise dans le plus confortable wagon des états-Unis.
La question des vivres et de l'éclairage étant résolue, restait la question de l'air.
Il était évident que l'air enfermé dans le projectile ne suffirait pas pendant quatre jours à la respiration des voyageurs; chaque homme, en effet, consomme dans une heure environ tout l'oxygène contenu dans cent litres d'air. Barbicane, ses deux compagnons, et deux chiens qu'il comptait emmener, devaient consommer, par vingt-quatre heures, deux mille quatre cents litres d'oxygène, ou, en poids, à peu près sept livres. Il fallait donc renouveler l'air du projectile.
Comment? Par un procédé bien simple, celui de MM. Reiset et Regnault, indiqué par Michel Ardan pendant la discussion du meeting.
On sait que l'air se compose principalement de vingt et une parties d'oxygène et de soixante-dix-neuf parties d'azote.
Or, que se passe-t-il dans l'acte de la respiration? Un phénomène fort simple.
L'homme absorbe l'oxygène de l'air, éminemment propre à entretenir la vie, et rejette l'azote intact.
L'air expiré a perdu près de cinq pour cent de son oxygène et contient alors un volume à peu près égal d'acide carbonique, produit définitif de la combustion des éléments du sang par l'oxygène inspiré.
Il arrive donc que dans un milieu clos, et après un certain temps, tout l'oxygène de l'air est remplacé par l'acide carbonique, gaz essentiellement délétère.
La question se réduisait dès lors à ceci:
l'azote s'étant conservé intact, 1° refaire l'oxygène absorbé;
2° détruire l'acide carbonique expiré.
Rien de plus facile au moyen du chlorate de potasse et de la potasse caustique.
Le chlorate de potasse est un sel qui se présente sous la forme de paillettes blanches;
lorsqu'on le porte à une température supérieure à quatre cents degrés, il se transforme en chlorure de potassium, et l'oxygène qu'il contient se dégage entièrement.
Or, dix-huit livres de chlorate de potasse rendent sept livres d'oxygène, c'est-à-dire la quantité nécessaire aux voyageurs pendant vingt-quatre heures.
Voilà pour refaire l'oxygène.
Quant à la potasse caustique, c'est une matière très avide de l'acide carbonique mêlé à l'air, et il suffit de l'agiter pour qu'elle s'en empare et forme du bicarbonate de potasse.
Voilà pour absorber l'acide carbonique.
En combinant ces deux moyens, on était certain de rendre à l'air vicié toutes ses qualités vivifiantes.
C'est ce que les deux chimistes, MM. Reiset et Regnault, avaient expérimenté avec succès.
Mais, il faut le dire, l'expérience avait eu lieu jusqu'alors _in anima vili_.
Quelle que fût sa précision scientifique, on ignorait absolument comment des hommes la supporteraient.
Telle fut l'observation faite à la séance où se traita cette grave question. Michel Ardan ne voulait pas mettre en doute la possibilité de vivre au moyen de cet air factice, et il offrit d'en faire l'essai avant le départ.
Mais l'honneur de tenter cette épreuve fut réclamé énergiquement par J.-T. Maston.
«Puisque je ne pars pas, dit ce brave artilleur, c'est bien le moins que j'habite le projectile pendant une huitaine de jours.»
Il y aurait eu mauvaise grâce à lui refuser.
On se rendit à ses voeux.
Une quantité suffisante de chlorate de potasse et de potasse caustique fut mise à sa disposition avec des vivres pour huit jours;
puis, ayant serré la main de ses amis, le 12 novembre, à six heures du matin, après avoir expressément recommandé de ne pas ouvrir sa prison avant le 20, à six heures du soir, il se glissa dans le projectile, dont la plaque fut hermétiquement fermée.
Que se passa-t-il pendant cette huitaine?
Impossible de s'en rendre compte.
L'épaisseur des parois du projectile empêchait tout bruit intérieur d'arriver au-dehors.
Le 20 novembre, à six heures précises, la plaque fut retirée;
les amis de J.-T. Maston ne laissaient pas d'être un peu inquiets.
Mais ils furent promptement rassurés en entendant une voix joyeuse qui poussait un hurrah formidable.
Bientôt le secrétaire du Gun-Club apparut au sommet du cône dans une attitude triomphante.
Il avait engraissé!
XXIV
--------------------
LE TéLESCOPE DES MONTAGNES ROCHEUSES
Le 20 octobre de l'année précédente, après la souscription close, le président du Gun-Club avait crédité l'Observatoire de Cambridge des sommes nécessaires à la construction d'un vaste instrument d'optique.
Cet appareil, lunette ou télescope, devait être assez puissant pour rendre visible à la surface. de la Lune un objet ayant au plus neuf pieds de largeur.
Il y a une différence importante entre la lunette et le télescope; il est bon de la rappeler ici. La lunette se compose d'un tube qui porte à son extrémité supérieure une lentille convexe appelée objectif, et à son extrémité inférieure une seconde lentille nommée oculaire, à laquelle s'applique l'oeil de l'observateur. Les rayons émanant de l'objet lumineux traversent la première lentille et vont, par réfraction, former une image renversée à son foyer [C'est le point où les rayons lumineux se réunissent après avoir été réfractés.]. Cette image, on l'observe avec l'oculaire, qui la grossit exactement comme ferait une loupe. Le tube de la lunette est donc fermé à chaque extrémité par l'objectif et l'oculaire. Au contraire, le tube du télescope est ouvert à son extrémité supérieure. Les rayons partis de l'objet observé y pénètrent librement et vont frapper un miroir métallique concave, c'est-à-dire convergent. De là ces rayons réfléchis rencontrent un petit miroir qui les renvoie à l'oculaire, disposé de façon à grossir l'image produite. Ainsi, dans les lunettes, la réfraction joue le rôle principal, et dans les télescopes, la réflexion. De là le nom de réfracteurs donné aux premières, et celui de réflecteurs attribué aux seconds. Toute la difficulté d'exécution de ces appareils d'optique gît dans la confection des objectifs, qu'ils soient faits de lentilles ou de miroirs métalliques.
Cependant, à l'époque où le Gun-Club tenta sa grande expérience, ces instruments étaient singulièrement perfectionnés et donnaient des résultats magnifiques.
Le temps était loin où Galilée observa les astres avec sa pauvre lunette qui grossissait sept fois au plus. Depuis le XVIe siècle, les appareils d'optique s'élargirent et s'allongèrent dans des proportions considérables, et ils permirent de jauger les espaces stellaires à une profondeur inconnue jusqu'alors. Parmi les instruments réfracteurs fonctionnant à cette époque, on citait la lunette de l'Observatoire de Poulkowa, en Russie, dont l'objectif mesure quinze pouces (-- 38 centimètres de largeur [Elle a coûté 80,000 roubles (320,000 francs).]) , la lunette de l'opticien français Lerebours, pourvue d'un objectif égal au précédent, et enfin la lunette de l'Observatoire de Cambridge, munie d'un objectif qui a dix-neuf pouces de diamètre (48 cm).
Parmi les télescopes, on en connaissait deux d'une puissance remarquable et de dimension gigantesque.
Le premier, construit par Herschell, était long de trente-six pieds et possédait un miroir large de quatre pieds et demi;
il permettait d'obtenir des grossissements de six mille fois.
Le second s'élevait en Irlande, à Birrcastle, dans le parc de Parsonstown, et appartenait à Lord Rosse.
La longueur de son tube était de quarante-huit pieds, la largeur de son miroir de six pieds (-- 1.93 m [On entend souvent parler de lunettes ayant une longueur bien plus considérable; une, entre autres, de 300 pieds de foyer, fut établie par les soins de Dominique Cassini à l'Observatoire de Paris; mais il faut savoir que ces lunettes n'avaient pas de tube. L'objectif était suspendu en l'air au moyen de mâts, et l'observateur, tenant son oculaire à la main, venait se placer au foyer de l'objectif le plus exactement possible. On comprend combien ces instruments étaient d'un emploi peu aisé et la difficulté qu'il y avait de centrer deux lentilles placées dans ces conditions.]) ;
il grossissait six mille quatre cents fois, et il avait fallu bâtir une immense construction en maçonnerie pour disposer les appareils nécessaires à la manoeuvre de l'instrument, qui pesait vingt-huit mille livres.
Mais, on le voit, malgré ces dimensions colossales, les grossissements obtenus ne dépassaient pas six mille fois en nombres ronds;
or, un grossissement de six mille fois ne ramène la Lune qu'à trente-neuf milles (-- 16 lieues), et il laisse seulement apercevoir les objets ayant soixante pieds de diamètre, à moins que ces objets ne soient très allongés.
Or, dans l'espèce, il s'agissait d'un projectile large de neuf pieds et long de quinze; il fallait donc ramener la Lune à cinq milles (-- 2 lieues) au moins, et, pour cela, produire des grossissements de quarante-huit mille fois.
Telle était la question posée à l'Observatoire de Cambridge.
Il ne devait pas être arrêté par les difficultés financières;
restaient donc les difficultés matérielles.
Et d'abord il fallut opter entre les télescopes et les lunettes. Les lunettes présentent des avantages sur les télescopes. A égalité d'objectifs, elles permettent d'obtenir des grossissements plus considérables, parce que les rayons lumineux qui traversent les lentilles perdent moins par l'absorption que par la réflexion sur le miroir métallique des télescopes. Mais l'épaisseur que l'on peut donner à une lentille est limitée, car, trop épaisse, elle ne laisse plus passer les rayons lumineux. En outre, la construction de ces vastes lentilles est excessivement difficile et demande un temps considérable, qui se mesure par années. Donc, bien que les images fussent mieux éclairées dans les lunettes, avantage inappréciable quand il s'agit d'observer la Lune, dont la lumière est simplement réfléchie, on se décida à employer le télescope, qui est d'une exécution plus prompte et permet d'obtenir de plus forts grossissements. Seulement, comme les rayons lumineux perdent une grande partie de leur intensité en traversant l'atmosphère, le Gun-Club résolut d'établir l'instrument sur l'une des plus hautes montagnes de l'Union, ce qui diminuerait l'épaisseur des couches aériennes. Dans les télescopes, on l'a vu, l'oculaire, c'est-à-dire la loupe placée à l'oeil de l'observateur, produit le grossissement, et l'objectif qui supporte les plus forts grossissements est celui dont le diamètre est le plus considérable et la distance focale plus grande. Pour grossir quarante-huit mille fois, il fallait dépasser singulièrement en grandeur les objectifs d'Herschell et de Lord Rosse. Là était la difficulté, car la fonte de ces miroirs est une opération très délicate. Heureusement, quelques années auparavant, un savant de l'Institut de France, Léon Foucault, venait d'inventer un procédé qui rendait très facile et très prompt le polissage des objectifs, en remplaçant le miroir métallique par des miroirs argentés. Il suffisait de couler un morceau de verre de la grandeur voulue et de le métalliser ensuite avec un sel d'argent. Ce fut ce procédé, dont les résultats sont excellents, qui fut suivi pour la fabrication de l'objectif. De plus, on le disposa suivant la méthode imaginée par Herschell pour ses télescopes. Dans le grand appareil de l'astronome de Slough, l'image des objets, réfléchie par le miroir incliné au fond du tube, venait se former à son autre extrémité où se trouvait situé l'oculaire. Ainsi l'observateur, au lieu d'être placé à la partie inférieure du tube, se hissait à sa partie supérieure, et là, muni de sa loupe, il plongeait dans l'énorme cylindre. Cette combinaison avait l'avantage de supprimer le petit miroir destiné à renvoyer l'image à l'oculaire. Celle-ci ne subissait plus qu'une réflexion au lieu de deux. Donc il y avait un moins grand nombre de rayons lumineux éteints. Donc l'image était moins affaiblie. Donc, enfin, on obtenait plus de clarté, avantage précieux dans l'observation qui devait être faite [Ces réflecteurs sont nommés «front view telescope».].
Ces résolutions prises, les travaux commencèrent.
D'après les calculs du bureau de l'Observatoire de Cambridge, le tube du nouveau réflecteur devait avoir deux cent quatre-vingts pieds de longueur, et son miroir seize pieds de diamètre.
Quelque colossal que fût un pareil instrument, il n'était pas comparable à ce télescope long de dix mille pieds (-- 3 kilomètres et demi) que l'astronome Hooke proposait de construire il y a quelques années.
Néanmoins l'établissement d'un semblable appareil présentait de grandes difficultés.
Quant à la question d'emplacement, elle fut promptement résolue.
Il s'agissait de choisir une haute montagne, et les hautes montagnes ne sont pas nombreuses dans les états.
En effet, le système orographique de ce grand pays se réduit à deux chaînes de moyenne hauteur, entre lesquelles coule ce magnifique Mississippi que les Américains appelleraient «le roi des fleuves», s'ils admettaient une royauté quelconque.
A l'est, ce sont les Appalaches, dont le plus haut sommet, dans le New-Hampshire, ne dépasse pas cinq mille six cents pieds, ce qui est fort modeste.
A l'ouest, au contraire, on rencontre les montagnes Rocheuses, immense chaîne qui commence au détroit de Magellan, suit la côte occidentale de l'Amérique du Sud sous le nom d'Andes ou de Cordillères, franchit l'isthme de Panama et court à travers l'Amérique du Nord jusqu'aux rivages de la mer polaire.
Ces montagnes ne sont pas très élevées, et les Alpes ou l'Himalaya les regarderaient avec un suprême dédain du haut de leur grandeur.
En effet, leur plus haut sommet n'a que dix mille sept cent un pieds, tandis que le mont Blanc en mesure quatorze mille quatre cent trente-neuf, et le Kintschindjinga [La plus haute cime de l'Himalaya.] vingt-six mille sept cent soixante-seize au-dessus du niveau de la mer.
Mais, puisque le Gun-Club tenait à ce que le télescope, aussi bien que la Columbiad, fût établi dans les états de l'Union, il fallut se contenter des montagnes Rocheuses, et tout le matériel nécessaire fut dirigé sur le sommet de Lon's-Peak, dans le territoire du Missouri.
Dire les difficultés de tout genre que les ingénieurs américains eurent à vaincre, les prodiges d'audace et d'habileté qu'ils accomplirent, la plume ou la parole ne le pourrait pas.
Ce fut un véritable tour de force.
Il fallut monter des pierres énormes, de lourdes pièces forgées, des cornières d'un poids considérable, les vastes morceaux du cylindre, l'objectif pesant lui seul près de trente mille livres, au-dessus de la limite des neiges perpétuelles, à plus de dix mille pieds de hauteur, après avoir franchi des prairies désertes, des forêts impénétrables, des «rapides» effrayants, loin des centres de populations, au milieu de régions sauvages dans lesquelles chaque détail de l'existence devenait un problème presque insoluble.
Et néanmoins, ces mille obstacles, le génie des Américains en triompha.
Moins d'un an après le commencement des travaux, dans les derniers jours du mois de septembre, le gigantesque réflecteur dressait dans les airs son tube de deux cent quatre-vingts pieds.
Il était suspendu à une énorme charpente en fer;
un mécanisme ingénieux permettait de le manoeuvrer facilement vers tous les points du ciel et de suivre les astres d'un horizon à l'autre pendant leur marche à travers l'espace.
Il avait coûté plus de quatre cent mille dollars [Un million six cent mille francs.].
La première fois qu'il fut braqué sur la Lune, les observateurs éprouvèrent une émotion à la fois curieuse et inquiète.
Qu'allaient-ils découvrir dans le champ de ce télescope qui grossissait quarante-huit mille fois les objets observés?
Des populations, des troupeaux d'animaux lunaires, des villes, des lacs, des océans?
Non, rien que la science ne connût déjà, et sur tous les points de son disque la nature volcanique de la Lune put être déterminée avec une précision absolue.
Mais le télescope des montagnes Rocheuses, avant de servir au Gun-Club, rendit d'immenses services à l'astronomie.
Grâce à sa puissance de pénétration, les profondeurs du ciel furent sondées jusqu'aux dernières limites, le diamètre apparent d'un grand nombre d'étoiles put être rigoureusement mesuré, et M. Clarke, du bureau de Cambridge, décomposa le _crab nebula_ [Nébuleuse qui apparaît sous la forme d'une écrevisse.] du Taureau, que le réflecteur de Lord Rosse n'avait jamais pu réduire.
XXV
--------------------
DERNIERS DéTAILS
On était au 22 novembre.
Le départ suprême devait avoir lieu dix jours plus tard.
Une seule opération restait encore à mener à bonne fin, opération délicate, périlleuse, exigeant des précautions infinies, et contre le succès de laquelle le capitaine Nicholl avait engagé son troisième pari.
Il s'agissait, en effet, de charger la Columbiad et d'y introduire les quatre cent mille livres de fulmi-coton.
Nicholl avait pensé, non sans raison peut-être, que la manipulation d'une aussi formidable quantité de pyroxyle entraînerait de graves catastrophes, et qu'en tout cas cette masse éminemment explosive s'enflammerait d'elle-même sous la pression du projectile.
Il y avait là de graves dangers encore accrus par l'insouciance et la légèreté des Américains, qui ne se gênaient pas, pendant la guerre fédérale, pour charger leurs bombes le cigare à la bouche. Mais Barbicane avait à coeur de réussir et de ne pas échouer au port; il choisit donc ses meilleurs ouvriers, il les fit opérer sous ses yeux, il ne les quitta pas un moment du regard, et, à force de prudence et de précautions, il sut mettre de son côté toutes les chances de succès.
Et d'abord il se garda bien d'amener tout son chargement à l'enceinte de Stone's-Hill.
Il le fit venir peu à peu dans des caissons parfaitement clos.
Les quatre cent mille livres de pyroxyle avaient été divisées en paquets de cinq cents livres, ce qui faisait huit cents grosses gargousses confectionnées avec soin par les plus habiles artificiers de Pensacola.
Chaque caisson pouvait en contenir dix et arrivait l'un après l'autre par le rail-road de Tampa-Town; de cette façon il n'y avait jamais plus de cinq mille livres de pyroxyle à la fois dans l'enceinte. Aussitôt arrivé, chaque caisson était déchargé par des ouvriers marchant pieds nus, et chaque gargousse transportée à l'orifice de la Columbiad, dans laquelle on la descendait au moyen de grues manoeuvrées à bras d'hommes.
Toute machine à vapeur avait été écartée, et les moindres feux éteints à deux milles à la ronde.
C'était déjà trop d'avoir à préserver ces masses de fulmi-coton contre les ardeurs du soleil, même en novembre.
Aussi travaillait-on de préférence pendant la nuit, sous l'éclat d'une lumière produite dans le vide et qui, au moyen des appareils de Ruhmkorff, créait un jour artificiel jusqu'au fond de la Columbiad.
Là, les gargousses étaient rangées avec une parfaite régularité et reliées entre elles au moyen d'un fil métallique destiné à porter simultanément l'étincelle électrique au centre de chacune d'elles. En effet, c'est au moyen de la pile que le feu devait être communiqué à cette masse de fulmi-coton.
Tous ces fils, entourés d'une matière isolante, venaient se réunir en un seul à une étroite lumière percée à la hauteur où devait être maintenu le projectile, là ils traversaient l'épaisse paroi de fonte et remontaient jusqu'au sol par un des évents du revêtement de pierre conservé dans ce but. Une fois arrivé au sommet de Stone's-Hill, le fil, supporté sur des poteaux pendant une longueur de deux milles, rejoignait une puissante pile de Bunzen en passant par un appareil interrupteur. Il suffisait donc de presser du doigt le bouton de l'appareil pour que le courant fût instantanément rétabli et mît le feu aux quatre cent mille livres de fulmi-coton. Il va sans dire que la pile ne devait entrer en activité qu'au dernier moment.
Le 28 novembre, les huit cents gargousses étaient disposées au fond de la Columbiad.
Cette partie de l'opération avait réussi.
Mais que de tracas, que d'inquiétudes, de luttes, avait subis le président Barbicane!
Vainement il avait défendu l'entrée de Stone's-Hill;
chaque jour les curieux escaladaient les palissades, et quelques-uns, poussant l'imprudence jusqu'à la folie, venaient fumer au milieu des balles de fulmi-coton.
Barbicane se mettait dans des fureurs quotidiennes.
J.-T. Maston le secondait de son mieux, faisant la chasse aux intrus avec une grande vigueur et ramassant les bouts de cigares encore allumés que les Yankees jetaient çà et là.
Rude tâche, car plus de trois cent mille personnes se pressaient autour des palissades.
Michel Ardan s'était bien offert pour escorter les caissons jusqu'à la bouche de la Columbiad;
mais, l'ayant surpris lui-même un énorme cigare à la bouche, tandis qu'il pourchassait les imprudents auxquels il donnait ce funeste exemple, le président du Gun-Club vit bien qu'il ne pouvait pas compter sur cet intrépide fumeur, et il fut réduit à le faire surveiller tout spécialement.
Enfin, comme il y a un Dieu pour les artilleurs, rien ne sauta, et le chargement fut mené à bonne fin. Le troisième pari du capitaine Nicholl était donc fort aventuré.
Restait à introduire le projectile dans la Columbiad et à le placer sur l'épaisse couche de fulmi-coton.
Mais, avant de procéder à cette opération, les objets nécessaires au voyage furent disposés avec ordre dans le wagon-projectile.
Ils étaient en assez grand nombre, et si l'on avait laissé faire Michel Ardan, ils auraient bientôt occupé toute la place réservée aux voyageurs.
On ne se figure pas ce que cet aimable Français voulait emporter dans la Lune.
Une véritable pacotille d'inutilités.
Mais Barbicane intervint, et l'on dut se réduire au strict nécessaire.
Plusieurs thermomètres, baromètres et lunettes furent disposés dans le coffre aux instruments.
Les voyageurs étaient curieux d'examiner la Lune pendant le trajet, et, pour faciliter la reconnaissance de ce monde nouveau, ils emportaient une excellente carte de Beer et Moedler, la _Mappa selenographica_, publiée en quatre planches, qui passe à bon droit pour un véritable chef-d'oeuvre d'observation et de patience.
Elle reproduisait avec une scrupuleuse exactitude les moindres détails de cette portion de l'astre tournée vers la Terre;
montagnes, vallées, cirques, cratères, pitons, rainures s'y voyaient avec leurs dimensions exactes, leur orientation fidèle, leur dénomination, depuis les monts Doerfel et Leibniz dont le haut sommet se dresse à la partie orientale du disque, jusqu'à la _Mare frigoris_, qui s'étend dans les régions circumpolaires du Nord.
C'était donc un précieux document pour les voyageurs, car ils pouvaient déjà étudier le pays avant d'y mettre le pied.
Ils emportaient aussi trois rifles et trois carabines de chasse à système et à balles explosives; de plus, de la poudre et du plomb en très grande quantité.
«On ne sait pas à qui on aura affaire, disait Michel Ardan.
Hommes ou bêtes peuvent trouver mauvais que nous allions leur rendre visite!
Il faut donc prendre ses précautions.
Du reste, les instruments de défense personnelle étaient accompagnés de pics, de pioches, de scies à main et autres outils indispensables, sans parler des vêtements convenables à toutes les températures, depuis le froid des régions polaires jusqu'aux chaleurs de la zone torride.
Michel Ardan aurait voulu emmener dans son expédition un certain nombre d'animaux, non pas un couple de toutes les espèces, car il ne voyait pas la nécessité d'acclimater dans la Lune les serpents, les tigres, les alligators et autres bêtes malfaisantes.
«Non, disait-il à Barbicane, mais quelques bêtes de somme, boeuf ou vache, âne ou cheval, feraient bien dans le paysage et nous seraient d'une grande utilité.
--J'en conviens, mon cher Ardan, répondait le président du Gun-Club, mais notre wagon-projectile n'est pas l'arche de Noé. Il n'en a ni la capacité ni la destination.
Ainsi restons dans les limites du possible.»
Enfin, après de longues discussions, il fut convenu que les voyageurs se contenteraient d'emmener une excellente chienne de chasse appartenant à Nicholl et un vigoureux terre-neuve d'une force prodigieuse.
Plusieurs caisses des graines les plus utiles furent mises au nombre des objets indispensables.
Si l'on eût laissé faire Michel Ardan, il aurait emporté aussi quelques sacs de terre pour les y semer.
En tout cas, il prit une douzaine d'arbustes qui furent soigneusement enveloppés d'un étui de paille et placés dans un coin du projectile.
Restait alors l'importante question des vivres, car il fallait prévoir le cas où l'on accosterait une portion de la Lune absolument stérile.
Barbicane fit si bien qu'il parvint à en prendre pour une année.
Mais il faut ajouter, pour n'étonner personne, que ces vivres consistèrent en conserves de viandes et de légumes réduits à leur plus simple volume sous l'action de la presse hydraulique, et qu'ils renfermaient une grande quantité d'éléments nutritifs;
ils n'étaient pas très variés, mais il ne fallait pas se montrer difficile dans une pareille expédition.
Il y avait aussi une réserve d'eau-de-vie pouvant s'élever à cinquante gallons [Environ 200 litres.] et de l'eau pour deux mois seulement; en effet, à la suite des dernières observations des astronomes, personne ne mettait en doute la présence d'une certaine quantité d'eau à la surface de la Lune.
Quant aux vivres, il eût été insensé de croire que des habitants de la Terre ne trouveraient pas à se nourrir là-haut.
Michel Ardan ne conservait aucun doute à cet égard.
S'il en avait eu, il ne se serait pas décidé à partir.
«D'ailleurs, dit-il un jour à ses amis, nous ne serons pas complètement abandonnés de nos camarades de la Terre, et ils auront soin de ne pas nous oublier.
--Non, certes, répondit J.-T. Maston.
--Comment l'entendez-vous? demanda Nicholl.
--Rien de plus simple, répondit Ardan.
Est-ce que la Columbiad ne sera pas toujours là?
Eh bien!
toutes les fois que la Lune se présentera dans des conditions favorables de zénith, sinon de périgée, c'est-à-dire une fois par an à peu près, ne pourra-t-on pas nous envoyer des obus chargés de vivres, que nous attendrons à jour fixe?
--Hurrah!
hurrah! s'écria J.-T. Maston en homme qui avait son idée;
voilà qui est bien dit!
Certainement, mes braves amis, nous ne vous oublierons pas!
--J'y compte!
Ainsi, vous le voyez, nous aurons régulièrement des nouvelles du globe, et, pour notre compte, nous serons bien maladroits si nous ne trouvons pas moyen de communiquer avec nos bons amis de la Terre!»
Ces paroles respiraient une telle confiance, que Michel Ardan, avec son air déterminé, son aplomb superbe, eût entraîné tout le Gun-Club à sa suite.
Ce qu'il disait paraissait simple, élémentaire, facile, d'un succès assuré, et il aurait fallu véritablement tenir d'une façon mesquine à ce misérable globe terraqué pour ne pas suivre les trois voyageurs dans leur expédition lunaire.
Lorsque les divers objets eurent été disposés dans le projectile, l'eau destinée à faire ressort fut introduite entre ses cloisons, et le gaz d'éclairage refoulé dans son récipient. Quant au chlorate de potasse et à la potasse caustique, Barbicane, craignant des retards imprévus en route, en emporta une quantité suffisante pour renouveler l'oxygène et absorber l'acide carbonique pendant deux mois. Un appareil extrêmement ingénieux et fonctionnant automatiquement se chargeait de rendre à l'air ses qualités vivifiantes et de le purifier d'une façon complète.
Le projectile était donc prêt, et il n'y avait plus qu'à le descendre dans la Columbiad. Opération, d'ailleurs, pleine de difficultés et de périls.
L'énorme obus fut amené au sommet de Stone's-Hill.
Là, des grues puissantes le saisirent et le tinrent suspendu au-dessus du puits de métal.
Ce fut un moment palpitant.
Que les chaînes vinssent à casser sous ce poids énorme, et la chute d'une pareille masse eût certainement déterminé l'inflammation du fulmi-coton.
Heureusement il n'en fut rien, et quelques heures après, le wagon-projectile, descendu doucement dans l'âme du canon, reposait sur sa couche de pyroxyle, un véritable édredon fulminant.
Sa pression n'eut d'autre effet que de bourrer plus fortement la charge de la Columbiad.
«J'ai perdu », dit le capitaine en remettant au président Barbicane une somme de trois mille dollars.
Barbicane ne voulait pas recevoir cet argent de la part d'un compagnon de voyage; mais il dut céder devant l'obstination de Nicholl, que tenait à remplir tous ses engagements avant de quitter la Terre.
«Alors, dit Michel Ardan, je n'ai plus qu'une chose à vous souhaiter, mon brave capitaine.
--Laquelle? demanda Nicholl.
--C'est que vous perdiez vos deux autres paris!
De cette façon, nous serons sûrs de ne pas rester en route.»
XXVI
--------------------
FEU!
Le premier jour de décembre était arrivé, jour fatal, car si le départ du projectile ne s'effectuait pas le soir même, à dix heures quarante-six minutes et quarante secondes du soir, plus de dix-huit ans s'écouleraient avant que la Lune se représentât dans ces mêmes conditions simultanées de zénith et de périgée.
Le temps était magnifique;
malgré les approches de l'hiver, le soleil resplendissait et baignait de sa radieuse effluve cette Terre que trois de ses habitants allaient abandonner pour un nouveau monde.
Que de gens dormirent mal pendant la nuit qui précéda ce jour si impatiemment désiré!
Que de poitrines furent oppressées par le pesant fardeau de l'attente!
Tous les coeurs palpitèrent d'inquiétude, sauf le coeur de Michel Ardan.
Cet impassible personnage allait et venait avec son affairement habituel, mais rien ne dénonçait en lui une préoccupation inaccoutumée.
Son sommeil avait été paisible, le sommeil de Turenne, avant la bataille, sur l'affût d'un canon.
Depuis le matin une foule innombrable couvrait les prairies qui s'étendent à perte de vue autour de Stone's-Hill.
Tous les quarts d'heure, le rail-road de Tampa amenait de nouveaux curieux;
cette immigration prit bientôt des proportions fabuleuses, et, suivant les relevés du _Tampa-Town Observer_, pendant cette mémorable journée, cinq millions de spectateurs foulèrent du pied le sol de la Floride.
Depuis un mois la plus grande partie de cette foule bivouaquait autour de l'enceinte, et jetait les fondements d'une ville qui s'est appelée depuis Ardan's-Town.
Des baraquements, des cabanes, des cahutes, des tentes hérissaient la plaine, et ces habitations éphémères abritaient une population assez nombreuse pour faire envie aux plus grandes cités de l'Europe.
Tous les peuples de la terre y avaient des représentants;
tous les dialectes du monde s'y parlaient à la fois.
On eût dit la confusion des langues, comme aux temps bibliques de la tour de Babel.
Là, les diverses classes de la société américaine se confondaient dans une égalité absolue.
Banquiers, cultivateurs, marins, commissionnaires, courtiers, planteurs de coton, négociants, bateliers, magistrats, s'y coudoyaient avec un sans-gêne primitif.
Les créoles de la Louisiane fraternisaient avec les fermiers de l'Indiana;
les gentlemen du Kentucky et du Tennessee, les Virginiens élégants et hautains donnaient la réplique aux trappeurs à demi sauvages des Lacs et aux marchands de boeufs de Cincinnati.
Coiffés du chapeau de castor blanc à larges bord, ou du panama classique, vêtus de pantalons en cotonnade bleue des fabriques d'Opelousas, drapés dans leurs blouses élégantes de toile écrue, chaussés de bottines aux couleurs éclatantes, ils exhibaient d'extravagants jabots de batiste et faisaient étinceler à leur chemise, à leurs manchettes, à leurs cravates, à leurs dix doigts, voire même à leurs oreilles, tout un assortiment de bagues, d'épingles, de brillants, de chaînes, de boucles, de breloques, dont le haut prix égalait le mauvais goût.
Femmes, enfants, serviteurs, dans des toilettes non moins opulentes, accompagnaient, suivaient, précédaient, entouraient ces maris, ces pères, ces maîtres, qui ressemblaient à des chefs de tribu au milieu de leurs familles innombrables.
A l'heure des repas, il fallait voir tout ce monde se précipiter sur les mets particuliers aux états du Sud et dévorer, avec un appétit menaçant pour l'approvisionnement de la Floride, ces aliments qui répugneraient à un estomac européen, tels que grenouilles fricassées, singes à l'étouffée, «fish-chowder [Mets composé de poissons divers.]» , sarigue rôtie, opossum saignant, ou grillades de racoon.
Mais aussi quelle série variée de liqueurs ou de boissons venait en aide à cette alimentation indigeste!
Quels cris excitants, quelles vociférations engageantes retentissaient dans les bar-rooms ou les tavernes ornées de verres, de chopes, de flacons, de carafes, de bouteilles aux formes invraisemblables, de mortiers pour piler le sucre et de paquets de paille!
«Voilà le julep à la menthe! criait l'un de ces débitants d'une voix retentissante.
--Voici le sangaree au vin de Bordeaux! répliquait un autre d'un ton glapissant.
--Et du gin-sling! répétait celui-ci.
--Et le cocktail!
le brandy-smash! criait celui-là.
--Qui veut goûter le véritable mint-julep, à la dernière mode?» s'écriaient ces adroits marchands en faisant passer rapidement d'un verre à l'autre, comme un escamoteur fait d'une muscade, le sucre, le citron, la menthe verte, la glace pilée, l'eau, le cognac et l'ananas frais qui composent cette boisson rafraîchissante.
Aussi, d'habitude, ces incitations adressées aux gosiers altérés sous l'action brûlante des épices se répétaient, se croisaient dans l'air et produisaient un assourdissant tapage.
Mais ce jour-là, ce premier décembre, ces cris étaient rares.
Les débitants se fussent vainement enroués à provoquer les chalands.
Personne ne songeait ni à manger ni à boire, et, à quatre heures du soir, combien de spectateurs circulaient dans la foule qui n'avaient pas encore pris leur lunch accoutumé!
Symptôme plus significatif encore, la passion violente de l'Américain pour les jeux était vaincue par l'émotion.
A voir les quilles du tempins couchées sur le flanc, les dés du creps dormant dans leurs cornets, la roulette immobile, le cribbage abandonné, les cartes du whist, du vingt-et-un, du rouge et noir, du monte et du faro, tranquillement enfermées dans leurs enveloppes intactes, on comprenait que l'événement du jour absorbait tout autre besoin et ne laissait place à aucune distraction.
Jusqu'au soir, une agitation sourde, sans clameur, comme celle qui précède les grandes catastrophes, courut parmi cette foule anxieuse.
Un indescriptible malaise régnait dans les esprits, une torpeur pénible, un sentiment indéfinissable qui serrait le coeur.
Chacun aurait voulu «que ce fût fini».
Cependant, vers sept heures, ce lourd silence se dissipa brusquement.
La Lune se levait sur l'horizon.
Plusieurs millions de hurrahs saluèrent son apparition.
Elle était exacte au rendez-vous. Les clameurs montèrent jusqu'au ciel; les applaudissements éclatèrent de toutes parts, tandis que la blonde Phoebé brillait paisiblement dans un ciel admirable et caressait cette foule enivrée de ses rayons les plus affectueux.
En ce moment parurent les trois intrépides voyageurs.
A leur aspect les cris redoublèrent d'intensité.
Unanimement, instantanément, le chant national des états-Unis s'échappa de toutes les poitrines haletantes, et le _Yankee doodle_, repris en choeur par cinq millions d'exécutants, s'éleva comme une tempête sonore jusqu'aux dernières limites de l'atmosphère.
Puis, après cet irrésistible élan, l'hymne se tut, les dernières harmonies s'éteignirent peu à peu, les bruits se dissipèrent, et une rumeur silencieuse flotta au-dessus de cette foule si profondément impressionnée.
Cependant, le Français et les deux Américains avaient franchi l'enceinte réservée autour de laquelle se pressait l'immense foule.
Ils étaient accompagnés des membres du Gun-Club et des députations envoyées par les observatoires européens.
Barbicane, froid et calme, donnait tranquillement ses derniers ordres.
Nicholl, les lèvres serrées, les mains croisées derrière le dos, marchait d'un pas ferme et mesuré.
Michel Ardan, toujours dégagé, vêtu en parfait voyageur, les guêtres de cuir aux pieds, la gibecière au côté, flottant dans ses vastes vêtements de velours marron, le cigare à la bouche, distribuait sur son passage de chaleureuses poignées de main avec une prodigalité princière. Il était intarissable de verve, de gaieté, riant, plaisantant, faisant au digne J.-T. Maston des farces de gamin, en un mot «Français», et, qui pis est, «Parisien» jusqu'à la dernière seconde.
Dix heures sonnèrent.
Le moment était venu de prendre place dans le projectile;
la manoeuvre nécessaire pour y descendre, la plaque de fermeture à visser, le dégagement des grues et des échafaudages penchés sur la gueule de la Columbiad exigeaient un certain temps.
Barbicane avait réglé son chronomètre à un dixième de seconde près sur celui de l'ingénieur Murchison, chargé de mettre le feu aux poudres au moyen de l'étincelle électrique;
les voyageurs enfermés dans le projectile pourraient ainsi suivre de l'oeil l'impassible aiguille qui marquerait l'instant précis de leur départ.
Le moment des adieux était donc arrivé.
La scène fut touchante;
en dépit de sa gaieté fébrile, Michel Ardan se sentit ému.
J.-T. Maston avait retrouvé sous ses paupières sèches une vieille larme qu'il réservait sans doute pour cette occasion.
Il la versa sur le front de son cher et brave président.
«Si je partais? dit-il, il est encore temps!
--Impossible, mon vieux Maston», répondit Barbicane.
Quelques instants plus tard, les trois compagnons de route étaient installés dans le projectile, dont ils avaient vissé intérieurement la plaque d'ouverture, et la bouche de la Columbiad, entièrement dégagée, s'ouvrait librement vers le ciel.
Nicholl, Barbicane et Michel Ardan étaient définitivement murés dans leur wagon de métal. Qui pourrait peindre l'émotion universelle, arrivée alors à son paroxysme?
La lune s'avançait sur un firmament d'une pureté limpide, éteignant sur son passage les feux scintillants des étoiles;
elle parcourait alors la constellation des Gémeaux et se trouvait presque à mi-chemin de l'horizon et du zénith.
Chacun devait donc facilement comprendre que l'on visait en avant du but, comme le chasseur vise en avant du lièvre qu'il veut atteindre.
Un silence effrayant planait sur toute cette scène.
Pas un souffle de vent sur la terre!
Pas un souffle dans les poitrines!
Les coeurs n'osaient plus battre.
Tous les regards effarés fixaient la gueule béante de la Columbiad.
Murchison suivait de l'oeil l'aiguille de son chronomètre.
Il s'en fallait à peine de quarante secondes que l'instant du départ ne sonnât, et chacune d'elles durait un siècle.
A la vingtième, il y eut un frémissement universel, et il vint à la pensée de cette foule que les audacieux voyageurs enfermés dans le projectile comptaient aussi ces terribles secondes!
Des cris isolés s'échappèrent:
«Trente-cinq! --
trente-six! --
trente-sept! --
trente-huit! --
trente-neuf! --
quarante!
Feu!!!»
Aussitôt Murchison, pressant du doigt l'interrupteur de l'appareil, rétablit le courant et lança l'étincelle électrique au fond de la Columbiad.
Une détonation épouvantable, inouïe, surhumaine, dont rien ne saurait donner une idée, ni les éclats de la foudre, ni le fracas des éruptions, se produisit instantanément.
Une immense gerbe de feu jaillit des entrailles du sol comme d'un cratère.
La terre se souleva, et c'est à peine si quelques personnes purent un instant entrevoir le projectile fendant victorieusement l'air au milieu des vapeurs flamboyantes.
XXVII
--------------------
TEMPS COUVERT
Au moment où la gerbe incandescente s'éleva vers le ciel à une prodigieuse hauteur, cet épanouissement de flammes éclaira la Floride entière, et, pendant un instant incalculable, le jour se substitua à la nuit sur une étendue considérable de pays.
Cet immense panache de feu fut aperçu de cent milles en mer du golfe comme de l'Atlantique, et plus d'un capitaine de navire nota sur son livre de bord l'apparition de ce météore gigantesque.
La détonation de la Columbiad fut accompagnée d'un véritable tremblement de terre.
La Floride se sentit secouer jusque dans ses entrailles.
Les gaz de la poudre, dilatés par la chaleur, repoussèrent avec une incomparable violence les couches atmosphériques, et cet ouragan artificiel, cent fois plus rapide que l'ouragan des tempêtes, passa comme une trombe au milieu des airs.
Pas un spectateur n'était resté debout;
hommes, femmes, enfants, tous furent couchés comme des épis sous l'orage;
il y eut un tumulte inexprimable, un grand nombre de personnes gravement blessées, et J.-T. Maston, qui, contre toute prudence, se tenait trop en avant, se vit rejeté à vingt toises en arrière et passa comme un boulet au-dessus de la tête de ses concitoyens.
Trois cent mille personnes demeurèrent momentanément sourdes et comme frappées de stupeur.
Le courant atmosphérique, après avoir renversé les baraquements, culbuté les cabanes, déraciné les arbres dans un rayon de vingt milles, chassé les trains du railway jusqu'à Tampa, fondit sur cette ville comme une avalanche, et détruisit une centaine de maisons, entre autres l'église Saint-Mary, et le nouvel édifice de la Bourse, qui se lézarda dans toute sa longueur. Quelques-uns des bâtiments du port, choqués les uns contre les autres, coulèrent à pic, et une dizaine de navires, mouillés en rade, vinrent à la côte, après avoir cassé leurs chaînes comme des fils de coton. Mais le cercle de ces dévastations s'étendit plus loin encore, et au-delà des limites des états-Unis. L'effet du contrecoup, aidé des vents d'ouest, fut ressenti sur l'Atlantique à plus de trois cents milles des rivages américains. Une tempête factice, une tempête inattendue, que n'avait pu prévoir l'amiral Fitz-Roy, se jeta sur les navires avec une violence inouïe; plusieurs bâtiments, saisis dans ces tourbillons épouvantables sans avoir le temps d'amener, sombrèrent sous voiles, entre autres le _Childe-Harold_, de Liverpool, regrettable catastrophe qui devint de la part de l'Angleterre l'objet des plus vives récriminations. Enfin, et pour tout dire, bien que le fait n'ait d'autre garantie que l'affirmation de quelques indigènes, une demi-heure après le départ du projectile, des habitants de Gorée et de Sierra Leone prétendirent avoir entendu une commotion sourde, dernier déplacement des ondes sonores, qui, après avoir traversé l'Atlantique, venait mourir sur la côte africaine. Mais il faut revenir à la Floride.
Le premier instant du tumulte passé, les blessés, les sourds, enfin la foule entière se réveilla, et des cris frénétiques:
«Hurrah pour Ardan!
Hurrah pour Barbicane!
Hurrah pour Nicholl!» s'élevèrent jusqu'aux cieux.
Plusieurs million d'hommes, le nez en l'air, armés de télescopes, de lunettes, de lorgnettes, interrogeaient l'espace, oubliant les contusions et les émotions, pour ne se préoccuper que du projectile.
Mais ils le cherchaient en vain.
On ne pouvait plus l'apercevoir, et il fallait se résoudre à attendre les télégrammes de Long's-Peak.
Le directeur de l'Observatoire de Cambridge [M. Belfast.] se trouvait à son poste dans les montagnes Rocheuses, et c'était à lui, astronome habile et persévérant, que les observations avaient été confiées.
Mais un phénomène imprévu, quoique facile à prévoir, et contre lequel on ne pouvait rien, vint bientôt mettre l'impatience publique à une rude épreuve.
Le temps, si beau jusqu'alors, changea subitement;
le ciel assombri se couvrit de nuages.
Pouvait-il en être autrement, après le terrible déplacement des couches atmosphériques, et cette dispersion de l'énorme quantité de vapeurs qui provenaient de la déflagration de quatre cent mille livres de pyroxyle?
Tout l'ordre naturel avait été troublé. Cela ne saurait étonner, puisque, dans les combats sur mer, on a souvent vu l'état atmosphérique brutalement modifié par les décharges de l'artillerie.
Le lendemain, le soleil se leva sur un horizon chargé de nuages épais, lourd et impénétrable rideau jeté entre le ciel et la terre, et qui, malheureusement, s'étendit jusqu'aux régions des montagnes Rocheuses.
Ce fut une fatalité.
Un concert de réclamations s'éleva de toutes les parties du globe.
Mais la nature s'en émut peu, et décidément, puisque les hommes avaient troublé l'atmosphère par leur détonation, ils devaient en subir les conséquences.
Pendant cette première journée, chacun chercha à pénétrer le voile opaque des nuages, mais chacun en fut pour ses peines, et chacun d'ailleurs se trompait en portant ses regards vers le ciel, car, par suite du mouvement diurne du globe, le projectile filait nécessairement alors par la ligne des antipodes. Quoi qu'il en soit, lorsque la nuit vint envelopper la Terre, nuit impénétrable et profonde, quand la Lune fut remontée sur l'horizon, il fut impossible de l'apercevoir; on eût dit qu'elle se dérobait à dessein aux regards des téméraires qui avaient tiré sur elle. Il n'y eut donc pas d'observation possible, et les dépêches de Long's-Peak confirmèrent ce fâcheux contretemps.
Cependant, si l'expérience avait réussi, les voyageurs, partis le 1er décembre à dix heures quarante-six minutes et quarante secondes du soir, devaient arriver le 4 à minuit.
Donc, jusqu'à cette époque, et comme après tout il eût été bien difficile d'observer dans ces conditions un corps aussi petit que l'obus, on prit patience sans trop crier.
Le 4 décembre, de huit heures du soir à minuit, il eût été possible de suivre la trace du projectile, qui aurait apparu comme un point noir sur le disque éclatant de la Lune. Mais le temps demeura impitoyablement couvert, ce qui porta au paroxysme l'exaspération publique. On en vint à injurier la Lune qui ne se montrait point. Triste retour des choses d'ici-bas! J.-T. Maston, désespéré, partit pour Long's-Peak. Il voulait observer lui-même. Il ne mettait pas en doute que ses amis ne fussent arrivés au terme de leur voyage. On n'avait pas, d'ailleurs, entendu dire que le projectile fût retombé sur un point quelconque des îles et des continents terrestres, et J.-T. Maston n'admettait pas un instant une chute possible dans les océans dont le globe est aux trois quarts couvert. Le 5, même temps. Les grands télescopes du Vieux Monde, ceux d'Herschell, de Rosse, de Foucault, étaient invariablement braqués sur l'astre des nuits, car le temps était précisément magnifique en Europe;
mais la faiblesse relative de ces instruments empêchait toute observation utile.
Le 6, même temps. L'impatience rongeait les trois quarts du globe. On en vint à proposer les moyens les plus insensés pour dissiper les nuages accumulés dans l'air.
Le 7, le ciel sembla se modifier un peu.
On espéra, mais l'espoir ne fut pas de longue durée, et le soir, les nuages épaissis défendirent la voûte étoilée contre tous les regards.
Alors cela devint grave. En effet, le 11, à neuf heures onze minutes du matin, la Lune devait entrer dans son dernier quartier. Après ce délai, elle irait en déclinant, et, quand même le ciel serait rasséréné, les chances de l'observation seraient singulièrement amoindries; en effet, la Lune ne montrerait plus alors qu'une portion toujours décroissante de son disque et finirait par devenir nouvelle, c'est-à-dire qu'elle se coucherait et se lèverait avec le soleil, dont les rayons la rendraient absolument invisible. Il faudrait donc attendre jusqu'au 3 janvier, à midi quarante-quatre minutes, pour la retrouver pleine et commencer les observations. Les journaux publiaient ces réflexions avec mille commentaires et ne dissimulaient point au public qu'il devait s'armer d'une patience angélique. Le 8, rien.
Le 9, le soleil reparut un instant comme pour narguer les Américains.
Il fut couvert de huées, et, blessé sans doute d'un pareil accueil, il se montra fort avare de ses rayons.
Le 10, pas de changement.
J.-T. Maston faillit devenir fou, et l'on eut des craintes pour le cerveau de ce digne homme, si bien conservé jusqu'alors sous son crâne de gutta-percha.
Mais le 11, une de ces épouvantables tempêtes des régions intertropicales se déchaîna dans l'atmosphère.
De grands vents d'est balayèrent les nuages amoncelés depuis si longtemps, et le soir, le disque à demi rongé de l'astre des nuits passa majestueusement au milieu des limpides constellations du ciel.
XXVIII
--------------------
UN NOUVEL ASTRE
Cette nuit même, la palpitante nouvelle si impatiemment attendue éclata comme un coup de foudre dans les états de l'Union, et, de là, s'élançant à travers l'Océan, elle courut sur tous les fils télégraphiques du globe.
Le projectile avait été aperçu, grâce au gigantesque réflecteur de Long's-Peak.
Voici la note rédigée par le directeur de l'Observatoire de Cambridge.
Elle renferme la conclusion scientifique de cette grande expérience du Gun-Club.
_Longs's-Peak, 12 décembre. _
A MM. LES MEMBRES DU BUREAU DE L'OBSERVATOIRE DE CAMBRIDGE.
_Le projectile lancé par la Columbiad de Stone's-Hill a été aperçu par MM. Belfast et J.- T. Maston, le 12 décembre, à huit heures quarante-sept minutes du soir, la Lune étant entrée dans son dernier quartier.
Ce projectile n'est point arrivé à son but.
Il a passé à côté, mais assez près, cependant, pour être retenu par l'attraction lunaire.
Là, son mouvement rectiligne s'est changé en un mouvement circulaire d'une rapidité vertigineuse, et il a été entraîné suivant une orbite elliptique autour de la Lune, dont il est devenu le véritable satellite.
Les éléments de ce nouvel astre n'ont pas encore pu être déterminés.
On ne connaît ni sa vitesse de translation, ni sa vitesse de rotation.
La distance qui le sépare de la surface de la Lune peut être évaluée à deux mille huit cent trente-trois milles environ (-- 4,500 lieues).
Maintenant, deux hypothèses peuvent se produire et amener une modification dans l'état des choses:
Ou l'attraction de la Lune finira par l'emporter, et les voyageurs atteindront le but de leur voyage;
Ou, maintenu dans un ordre immutable, le projectile gravitera autour du disque lunaire jusqu'à la fin des siècles.
C'est ce que les observations apprendront un jour, mais jusqu'ici la tentative du Gun-Club n'a eu d'autre résultat que de doter d'un nouvel astre notre système solaire. _
J.-M. BELFAST.
Que de questions soulevait ce dénouement inattendu!
Quelle situation grosse de mystères l'avenir réservait aux investigations de la science!
Grâce au courage et au dévouement de trois hommes, cette entreprise, assez futile en apparence, d'envoyer un boulet à la Lune, venait d'avoir un résultat immense, et dont les conséquences sont incalculables. Les voyageurs, emprisonnés dans un nouveau satellite, s'ils n'avaient pas atteint leur but, faisaient du moins partie du monde lunaire; ils gravitaient autour de l'astre des nuits, et, pour le première fois, l'oeil pouvait en pénétrer tous les mystères.
Les noms de Nicholl, de Barbicane, de Michel Ardan, devront donc être à jamais célèbres dans les fastes astronomiques, car ces hardis explorateurs, avides d'agrandir le cercle des connaissances humaines, se sont audacieusement lancés à travers l'espace, et ont joué leur vie dans la plus étrange tentative des temps modernes.
Quoi qu'il en soit, la note de Long's-Peak une fois connue, il y eut dans l'univers entier un sentiment de surprise et d'effroi.
était-il possible de venir en aide à ces hardis habitants de la Terre?
Non, sans doute, car ils s'étaient mis en dehors de l'humanité en franchissant les limites imposées par Dieu aux créatures terrestres.
Ils pouvaient se procurer de l'air pendant deux mois.
Ils avaient des vivres pour un an.
Mais après?...
Les coeurs les plus insensibles palpitaient à cette terrible question.
Un seul homme ne voulait pas admettre que la situation fût désespérée.
Un seul avait confiance, et c'était leur ami dévoué, audacieux et résolu comme eux, le brave J.-T. Maston.
D'ailleurs, il ne les perdait pas des yeux.
Son domicile fut désormais le poste de Long's-Peak;
son horizon, le miroir de l'immense réflecteur.
Dès que la lune se levait à l'horizon, il l'encadrait dans le champ du télescope, il ne la perdait pas un instant du regard et la suivait assidûment dans sa marche à travers les espaces stellaires;
il observait avec une éternelle patience le passage du projectile sur son disque d'argent, et véritablement le digne homme restait en perpétuelle communication avec ses trois amis, qu'il ne désespérait pas de revoir un jour.
«Nous correspondrons avec eux, disait-il à qui voulait l'entendre, dès que les circonstances le permettront. Nous aurons de leurs nouvelles et ils auront des nôtres! D'ailleurs, je les connais, ce sont des hommes ingénieux.
A eux trois ils emportent dans l'espace toutes les ressources de l'art, de la science et de l'industrie.
Avec cela on fait ce qu'on veut, et vous verrez qu'ils se tireront d'affaire!»
