1 Qui est l'auteur du livre « The Iron Lady: A Biography of Margaret Thatcher » ?
2 Quelle était la valeur monétaire du prix Nobel de la paix en 1989?
3 Que produit la compagnie Peugeot?
4 En 1993, quelle somme a dépensé Mercury en publicité?
5 Quel est le nom du directeur générale d'Apricot Computer?
6 Pourquoi David Koresh a-t-il demandé un système de traitement de texte au FBI?
7 Quelles dettes le groupe Qintex a-t-il laissées?
8 Quel est le nom de la maladie neurologique rare qui présente des symptômes tels que des mouvements involontaires (des tics), l'usage de jurons et des vocalisations incohérentes (des grognements, des cris, etc.)?
9 À quelle distance se trouve Yaroslavl de Moscou?
10 Nommez le créateur du soulier qui a entraîné des millions d'imitations en plastique, connues sous le noms de « souliers Jelly ».
11 Qui était la femme du président Cleveland?
12 Quelle somme Manchester United a-t-elle dépensé sur des joueurs en 1993?
13 À combien se louait une coccinelle Volkswagen en 1966?
14 Quel pays est le plus grand producteur de tungstène?
15 Quand fut construite la voie ferrée du train léger Docklands de Londres?
16 Quels sont les deux biochimistes américains ayant gagné le prix Nobel de médecine en 1992?
17 Combien de temps a duré le procès pour meurtre de Charles Manson?
18 Qui fut le premier président taïwanais?
19 Qui était chef de la secte des davidiens, confrontée par le FBI à Waco (Texas) en 1993?
20 Où est basée Inoco?
21 Qui fut le premier Américain dans l'espace?
22 Quand la période du jurassique a-t-elle pris fin?
23 Quand l'Espagne et la Corée ont-elles entamé des relations ambassadoriales?
24 Quand Nixon a-t-il visité la Chine?
25 Qui était l'actrice principale du film « Sleepless in Seattle »?
26 Quel est le nom du versant « féminin » d'El Niño, qui a comme résultat de refroidir la température et d'entraîner un climat sec?
27 Où s'est tenue la sixième rencontre annuelle des experts en foresterie de l'Indonésie et de la Malaysia?
28 Qui est surtout connu pour avoir été le premier Afro-américain à jouer dans la ligue majeure de baseball?
29 Quelle étoile est la plus lumineuse vue de la Terre?
30 Quels sont les Principes de Valdez?
31 Où est né Ulysses S. Grant?
32 Qui a reçu le prix Will Rogers en 1989?
33 Quelle est la plus grande ville d'Allemagne?
34 Où est enterrée l'actrice Marion Davies?
35 Quel est le nom de la plus haute montagne d'Afrique?
36 À quel jour de la semaine tombait Noël en 1990?
37 Quel était le nom de l'hélicoptère américain tiré en plein vol au-dessus de la Corée du Nord?
38 Où est né George Washington?
39 Qui fut choisi comme premier président noir des chefs d'État major militaires?
40 Qui a gagné le prix Nobel de la paix en 1991?
41 Quel taux-limite d'alcool dans le sang est permis dans l'État de la Californie?
42 Quel était le taux de croissance visé pour M3 en 1992?
43 Quel costumier a décidé que Michael Jackson ne devrait porter qu'un seul gant?
44 Qui est directeur du groupe international nommé l'Organisation du génome humain (hugo) qui tente présentement de coordonner à travers le monde la recherche portant sur la carte du génome humain?
45 En quelle année est morte Lucelly Garcia, une ancienne ambassadrice de la Colombie au Honduras?
46 Qui est maire de Marbella?
47 Quelle compagnie est le plus grand chantier naval japonais?
48 Où est situé l'immense complexe nucléaire de la Corée du Nord?
49 Qui a renvoyé Maria Ybarra de son poste au conseil municipal de San Diego?
50 Quand a été construite la première maison en béton au Dubaï?
51 Qui est président de l'université Stanford?
52 Qui a inventé le cône en plastique servant à la circulation routière?
53 Qui fut le premier médecin à réussir la transplantation d'un foie?
54 Quand Nixon est-il mort?
55 Où sont situés les quartiers généraux de Microsoft?
56 Combien de calories y a-t-il dans un Big Mac?
57 Quel est l'acronyme du système qui évalue l'efficacité de l'air climatisé?
58 Nommez un film ayant remporté l'Ours d'or au Festival du Film de Berlin.
59 Qui était président du Costa Rica en 1994?
60 Combien coûte un voyage aller-retour New York-Londres sur le Concorde?
61 Quel marque de rhum blanc est encore produite à Cuba?
62 Quel est le nom de la maladie neurologique chronique auto-immunitaire qui attaque l'enveloppe entourant les cellules nerveuses, causant ainsi une perte graduelle du mouvement dans le corps?
63 Quel sous-marin atomique a coulé dans la mer de Norvège le 7 avril 1989?
64 Qui fait la voix de Miss Piggy?
65 Nommez un pays qui développe un système de rail à lévitation magnétique.
66 Nommez le premier citoyen privé ayant effectué un vol dans l'espace.
67 Quel est le plus long fleuve des États-Unis?
68 Que signifie « El Niño » en espagnol?
69 Qui a forgé le terme « El Niño »?
70 Combien de vies ont été perdues dans l'écrasement d'un vol de China Airlines à Nagoya, au Japon?
71 En quelle année Joe DiMaggio a-t-il atteint sa série de 56 parties avec un coup sûr?
72 Quand la version originale de l'émission Howdy Doody a-t-elle cessé d'être diffusée?
73 Où est le Taj Mahal?
74 Qui dirige le vaisseau Enterprise dans Star Trek?
75 Quel cancer est généralement associé au sida?
76 En quelle année la Nouvelle-Zélande a-t-elle été exclue du pacte anzus?
77 Qui jouait le rôle du parrain dans le film « The Godfather »?
78 Quelle grande ville américaine connut le plus grand nombre de meurtres en 1988?
79 Qu'est-ce que Chostakovitch a écrit pour Rostropovitch?
80 Quel est le nom du composé anti-cancérigène très prometteur qui est dérivé de l'if du Pacifique?
81 Combien d'habitants compte la ville d'Ushuaia?
82 Combien de parties consécutives de baseball Lou Gehrig a-t-il jouées?
83 Quel est le plus grand édifice du Japon?
84 Quel pays forme le plus grand marché d'exportation pour l'Australie?
85 Quel ancien membre du Ku Klux Klan a remporté un poste élu aux États-Unis?
86 Qui a gagné deux médailles d'or en ski aux jeux Olympiques de Calgary?
87 Qui a succédé à Willy Brant comme chancelier de la République fédérale d'Allemagne?
88 Quel est la marchandise d'exportation principale de la Grenade?
89 À quel âge Rossini a-t-il cessé de composer des opéras?
90 Qui est le fondateur de la scientologie?
91 Quelle ville chinoise compte le plus grand nombre de compagnies financières étrangères?
92 Qui a le premier virus Internet, à la fin des années 1980?
93 Quel fut le premier navigateur à faire le tour du globe?
94 Qui a composé la chanson « Stardust »?
95 Quel pays est le premier producteur de cannabis au monde?
96 À quel moment de la journée l'empereur Hirohito est-il mort?
97 De quelle grandeur est la réserve arctique pour la préservation de la valeur unique de la faune et de la flore, sur la côte nord de l'Alaska?
98 Où se situe le sommet le plus élevé au Japon?
99 Quel terme représente la somme de tout le matériel génétique présent dans un organisme donné?
100 Qu'est-ce qui est tenu pour avoir été le désastre financier le plus coûteux que l'industrie de l'assurance ait jamais connu?
101 Quelle est la population des Malouines?
102 Qui assure la gestion du projet Voyager?
103 Combien de gens sont morts lorsque l'Estonia a coulé en 1994?
104 Quelle langue est la plus utilisée à Bombay?
105 Combien de gens la compagnie Honda emploie-t-elle aux États-Unis?
106 Quel est le deuxième plus haut sommet de montagne au monde?
107 Quand eut lieu le premier test nucléaire chinois?
108 Quelle compagnie a créé le navigateur Internet nommé Mosaic?
109 Où Buzz Aldrin veut-il construire une station spatiale permanente et habitée?
110 Qui a tué Lee Harvey Oswald?
111 Combien de temps dure le voyage entre Tokyo et Niigata?
112 Qui est président du Ghana?
113 Comment nomme-t-on l'état médical d'un enfant né sans cerveau?
114 Le nouveau matériau de carbone vitrifié inventé par l'Institut de Tokyo pour la technologie est combien de fois plus résistant que celui fait de cellulose?
115 Qu'est-ce qu'une longueur d'avance?
116 Quelle équipe a gagné le Super Bowl en 1996?
117 Quels sont les deux chercheurs ayant découvert en 1953 la structure en double hélice de l'ADN?
118 Quel pourcentage des espèces animales et végétales de la planète se trouve dans les forêts amazoniennes?
119 Quel lauréat du prix Nobel a été expulsé des Philippines avant la conférence sur le Timor oriental?
120 Qui détint le record d'endurance pour les femmes pilotes en 1929?
121 Qui remporta la première élection présidentielle générale tenue à Malawi en mai 1994?
122 Qui est directeur de section pour les systèmes de guidage et de contrôle chez jpl?
123 Combien de Viêtnamiens y avait-il en urss?
124 À quoi servait l'« agent orange » pendant la guerre du Viêtnam?
125 Dans quelle ville se trouve la Déclaration d'indépendance américaine?
126 Quand Israël a-t-il commencé à rendre la Bande de Gaza et Jéricho à l'olp?
127 Quelle ville a la plus vieille relation de ville-soeur avec Los Angeles?
128 Qui fut le deuxième homme à marcher sur la lune?
129 Combien de fois le lanceur Warren Spahn a-t-il été gagnant de 20 parties au courant de ses 21 saisons dans la ligue majeure?
130 Quand le Yémen a-t-il été réunifié?
131 Quel fabricant automobile japonais devait son plus grand pourcentage de ventes au marché intérieur?
132 Quelle est la capitale de l'Uruguay?
133 Comment nomme-t-on la technique par laquelle l'on sème certaines plantes dans un sol contaminé aux métaux toxiques afin que ces plantes ingèrent ces métaux, qu'elles soient récoltées, puis que les métaux soient recouvrés à fins de recyclage?
134 Où prévoit-on amarrer le navire de commerce Lane Victory, que des vétérans de la marine marchande convertissent en musée flottant?
135 Quel célèbre chef communiste est mort à Mexico?
136 Qui est la reine de Hollande?
137 Qui est président du gouvernement espagnol?
138 Comment nomme-t-on le processus normal chez tout être vivant, y compris chez les êtres humains, par lequel des cellules sont programmées à se « suicider »?
139 Combien de gens les Nations Unies se sont-elles engagées à aider à restaurer l'ordre et à distribuer de l'aide humanitaire en Somalie en septembre 1992?
140 Combien de gens furent tués au sol à cause du bombardement du vol 103 de Pan Am au-dessus de Lockerbie (Écosse), le 21 décembre 1988?
141 Combien de temps dure le voyage en train de Bristol à Londres?
142 Quelle est la population d'Ulan Bator, capitale de la Mongolie?
143 D'où provient la majorité de la marijuana qui entre aux États-Unis?
144 Combien de mégawatts produira en Indonésie le projet énergétique mis sur pied par un consortium mené par Mission Energy des États-Unis?
145 Qu'a fait John Hinckley pour impressionner Jodie Foster?
146 En quelle année l'Irlande a-t-elle élu sa première femme présidente?
147 Qui est premier ministre du Japon?
148 Combien de soldats furent impliqués dans la dernière invasion américaine du Panama?
149 Où est basée l'équipe de basketball nommée les « Bulls »?
150 Quelle longueur fait la frontière entre l'Ukraine et la Russie?
151 Où est mort Dylan Thomas?
152 Combien d'habitants compte la ville de Tokyo?
153 Quelle est la capitale de la Californie?
154 Combien de titres du Grand Slam Bjorn Borg a-t-il remportés?
155 Qui était le candidat démocrate dans l'élection présidentielle américaine?
156 Quand le Général Manuel Noriega a-t-il été évincé de son poste de dirigeant du Panama et remis aux autorités américaines?
157 Où est le Collège Dartmouth?
158 Combien de mines se trouvent toujours dans les Malouines après la fin de la guerre?
159 Pourquoi les automobiles électriques sont-elles moins efficaces dans le Nord-Est qu'en Californie?
160 Quand les révolutionnaires français ont-ils pris d'assaut la Bastille?
161 À combien s'élève la richesse de Bill Gates?
162 Quelle est la capitale du Kosovo?
163 Quel État est représenté par Charles Robb?
164 Quel est le compétiteur principal de la compagnie Trans Union?
165 Quel type de sous-marins la Corée du Nord a-t-elle récemment acheté?
166 Quand le contrôle communiste a t-il pris fin en Hongrie?
167 Quelle est la nationalité du pape Jean-Paul II? 
168 Qui était le capitaine du pétrolier Exxon Valdez, responsable du déversement dans le détroit Prince William en Alaska en 1989?
169 Qui a été battu par les Bulls de Chicago lors du championnat de 1993?
170 Qui était président de l'Afghanistan en 1994?
171 Qui est directeur des affaires intergouvernementales pour le comté de San Diego?
172 Où est le télescope Keck?
173 Combien de lunes possède Jupiter?
174 Quand Jaco Pastorius est-il décédé?
175 Quand Beethoven est-il décédé?
176 Combien de personnes y a-t-il à Tucson?
177 Quelle est la hauteur du Mont Éverest?
178 Quelle est la capitale du Congo?
179 Quelle est la capitale de l'Italie?
180 Quelle est la capitale du Sri Lanka?
181 De quel roman s'inspire le film Blade Runner?
182 Quel fut le premier opéra de Gilbert et Sullivan?
183 Quel était le nom de l'ordinateur dans « 2001: A Space Odyssey »?
184 Quand la Reine Victoria est-elle née?
185 Quand s'est déroulée la bataille de la Somme?
186 Où a eu lieu la bataille de la Bulge?
187 Où a été assassiné Lincoln?
188 Quand l'amendement accordant le suffrage aux femmes a-t-il été ratifié?
189 Où est le Qatar?
190 Où est se trouve South Bend? 
191 Où est né Harry Truman?
192 Qui fut secrétaire d'État sous l'administration Nixon?
193 Qui fut le seizième président des États-Unis?
194 Qui a composé « The Pines of Rome »?
195 Qui a écrit « Dubliners »?
196 Qui a écrit « Hamlet »?
197 Qu'a dit Richard Feynman lorsqu'il apprit qu'il recevrait le prix Nobel de physique?
198 Comment est mort Socrate?
199 Quelle est la hauteur du Matterhorn?
200 Quelle est la hauteur de la réplique du Matterhorn qui se trouve à Disneyland?
201 Quel est le nom du premier cosmonaute russe à avoir marché dans l'espace?
202 Où est situé le Belize?
203 Quelle dose quotidienne d'acide folique une femme enceinte devrait-elle obtenir?
204 À quel type de pont appartient le Golden Gate?
205 Quelle est la population des Bahamas?
206 À quelle distance se trouve la Lune?
207 Pour quelle raison Francis Scott Key est-il surtout connu?
208 Quel État compte le plus d'Indiens?
209 Qui est l'inventeur du trombone à papier?
210 Combien de chiens faut-il pour tirer un traîneau dans l'Iditarod?
211 D'où est originaire le bocci?
212 Qui a inventé la guitare électrique?
213 Nommez un mammifère volant.
214 Combien d'hexagones se trouvent sur un ballon de soccer?
215 Qui est dirigeant de l'Inde?
216 Quelle est la langue principale des Philippines?
217 Dans quel habitat vit la mésange?
218 Qui était Whitcomb Judson?
219 Quelle est la population du Japon?
220 Qui est premier ministre de l'Australie?
221 Qui a assassiné Martin Luther King?
222 Qui est Anubis?
223 Où est le Monténégro?
224 Que signifie l'acronyme « laser »?
225 Quel est le dieu grec de la mer?
226 Où est le Danube?
227 D'où provient la rosée?
228 Qu'est-ce que le platine?
229 Qui est le nageur le plus rapide du monde?
230 À quand remonte la dernière éruption du Vésuve?
231 Qui était président de la France de Vichy?
232 Qui a inventé la télévision?
233 Qui a construit le premier avion?
234 Qui a construit le premier avion pouvant voler?
235 Combien d'astronautes sont allés sur la Lune?
236 Qui est Coronado?
237 Nommez l'un des dieux principaux de l'hindouisme.
238 Que représente l'abréviation « OAS »?
239 Qui est Barbara Jordan?
240 Il y a combien d'années que le vaisseau Titanic a coulé?
241 Qu'est-ce qu'une caldeira?
242 Quel était le nom de la fameuse bataille de 1836 entre le Texas et le Mexique?
243 D'où provient l'oukoulélé?
244 Qui a inventé le baseball?
245 Où peut-on trouver l'attrape-mouche de Vénus?
246 Qu'a découvert Vasco da Gama?
247 Qui a gagné la bataille de Gettysburg?
248 Quel est le plus grand serpent au monde?
249 Où se trouve la Vallée des rois?
250 Où vivait le peuple des Mayas?
251 Combien d'habitants y a-t-il au Chili?
252 Quand fut inventée la première toilette à chasse?
253 Qui est William Wordsworth?
254 Quel est l'oiseau officiel de l'État de la Californie?
255 Qui a pensé à enseigner aux gens comment nouer leurs lacets de chaussure?
256 Qui est enterré dans la grande pyramide de Gizeh?
257 Que mangent les pingouins?
258 Où les homards aiment-ils vivre?
259 De quoi descendent les oiseaux?
260 Que représente l'acronyme NAFTA?
261 Quelle compagnie vend le plus de cartes de souhait?
262 Quel est le nom de la dynastie japonaise ayant régné le plus longtemps?
263 Quand est né Babe Ruth?
264 Qui a écrit le Farmer's Almanach?
265 Quelle planète est la plus éloignée du soleil?
266 Où est né Pythagore?
267 Comment nomme-t-on les nuages qui produisent de la pluie?
268 Qui a tué César?
269 Qui était Picasso?
270 Où est l'Orénoque?
271 De quelle grandeur est la girafe?
272 Où y a-t-il des aborigènes?
273 Qui fut le tout premier président américain à démissionner?
274 Qui a inventé le jeu Scrabble?
275 Environ combien de soldats sont morts dans la Deuxième Guerre mondiale?
276 Combien d'argent possède le sultan du Brunei?
277 Quelle est la population du Missouri?
278 Combien de morts fit l'éruption du mont Pinatubo?
279 Qui était Lacan?
280 Quel est l'édifice le plus haut de New York?
281 Quand Géraldine Ferraro a-t-elle posé sa candidature comme vice-présidente?
282 Que mangent les coccinelles?
283 Où se trouve le rocher Ayer?
284 Quelle est l'espérance de vie d'un éléphant?
285 Quand la première voie ferrée reliant la côte est à la côte ouest fut-elle complétée?
286 Quel est le surnom de la Pennsylvanie?
287 Qui est Desmond Tutu?
288 À quelle vitesse une corvette peut-elle rouler?
289 John C. Calhoun et Henry Clay sont connus comme étant qui?
290 Quand l'ouragan Hugo eut-il lieu?
291 Quand la période carolingienne débuta-t-elle?
292 De quelle grandeur est l'Australie?
293 Qui a découvert Hawaii?
294 Quelle est la personne la plus riche de la Terre?
295 Combien de films Ingmar Bergman a-t-il réalisés?
296 Quel est le salaire fédéral minimum?
297 Que mangeait le brontosaure?
298 Quel est l'arbre officiel de la Californie?
299 Combien d'espèces de lémuriens y a-t-il?
300 Qu'est-ce que la leucémie?
301 Qui fut le premier entraîneur des Browns de Cleveland?
302 Aux États-Unis, combien de personnes par année meurent d'un empoisonnement dû à une morsure de serpent?
303 Qui est le prophète de l'islam?
304 Où se trouve la « Tornado Alley »?
305 Qu'est-ce que le molybdène?
306 Où vivent les hyènes?
307 Qui est Peter Weir?
308 Combien de circuits Babe Ruth a-t-il frappés dans sa vie?
309 Qui était Buffalo Bill?
310 Où est le pont sur la rivière Kwaï?
311 Combien de Superbowls les Forty-Niners ont-ils gagnés?
312 Qui fut architecte du Central Park?
313 Qui a inventé le papier?
314 Quel est le vrai nom d'Alice Cooper?
315 Pourquoi les autruches ne peuvent-elles pas voler?
316 Nommez un tigre dont la race est éteinte.
317 Où est Guam?
318 Quel collège Bill Gates a-t-il fréquenté?
319 Combien y a-t-il de continents?
320 Où est située la Roumanie?
321 Où fut fondée la compagnie De Beers?
322 Qui fut le premier roi d'Angleterre?
323 Qui est la femme la plus riche du monde?
324 Quelle est la capitale de la Californie?
325 De quelle grandeur est l'Argentine?
326 Que mangent les lamantins?
327 Quand le feu de San Fransisco eut-il lieu?
328 Quel était le nom de l'homme tué en duel avec Aaron Burr?
329 Quelle est la population du Mexique?
330 Quand le « Slinky » fut-il inventé?
331 Quelle est la chaleur du centre de la Terre?
332 Combien de temps cela prendrait-il pour aller de la Terre à Mars?
333 Quel est le nom de la seconde navette spatiale?
334 Quel âge a le Soleil?
335 Quelle est l'étendue des ailes d'un condor?
336 Quand la compagnie Microsoft fut-elle établie?
337 Quel est le salaire moyen d'un joueur de baseball professionnel?
338 Qui a inventé le basketball?
339 Comment se nommait le jeu de balle des anciens Mayas?
340 Qui est Zebulon Pike?
341 De quelle largeur est l'océan Atlantique?
342 Quel est l'effet d'un prisme sur la lumière?
343 Quel est le plus long fleuve du monde?
344 Qui fut considéré comme le père de la psychologie?
345 Quelle est la population du Kansas?
346 Qui est Langston Hughes?
347 Qui était Monet?
348 Qui construisit la première pyramide?
349 Quel livre est le meilleur vendeur de tous les temps?
350 Combien de violons stradivarius furent fabriqués?
351 Qui est Charles Lindbergh?
352 Qui a inventé le jeu connu sous le nom de « bowling »?
353 Quelle culture a introduit dans le monde le système de numérotation que nous utilisons aujourd'hui?
354 Qu'est-ce que les nématodes?
355 Quelle est la voiture la plus coûteuse au monde?
356 D'où provient le chocolat?
357 Quel est le plus vaste État des États-Unis?
358 Qu'est-ce qu'une mangouste?
359 Où se trouve Melbourne?
360 Combien de milles fait une course de 10 kilomètres?
361 À quelle chaleur s'élève l'intérieur d'un volcan actif?
362 Quelle est la capitale du Burkina Faso?
363 Quelle est la capitale de Haïti?
364 Combien de gens vivaient au Nebraska au milieu des années 1980?
365 Quelle est la capitale du Mozambique?
366 Qui a remporté le Superbowl en 1982?
367 Quand est le véritable anniversaire de Martin Luther King Junior?
368 Où est Trinidad?
369 Où vivaient les Inuits?
370 Quel est le cancer le plus commun?
371 Un corgi est une sorte de quoi?
372 Quand eut lieu l'incendie de la Triangle Shirtwaist?
373 Où est le désert du Kalahari?
374 Qu'est-ce que le porphyre?
375 Dans quel océan a coulé le Titanic?
376 Qui fut le trente-troisième président des États-Unis?
377 À quelle vitesse la Terre tourne-t-elle autour du Soleil?
378 Qui est empereur du Japon?
379 Quel est le diamètre de notre galaxie?
380 Quelle est la langue la plus parlée du Brésil?
381 Qui a assassiné le président McKinley?
382 Quand vécu Mahomet?
383 Quelle est la plus grande variété de cactus?
384 Qui a inventé la radio?
385 Où a-t-on le plus de chances de trouver des zèbres?
386 Qu'est-ce que l'anorexie nerveuse?
387 En quelle année le Montana est-il devenu un État?
388 Quels étaient les noms des trois vaisseaux empruntés par Christophe Colomb?
389 Qui fut le vingt-et-unième président des États-Unis?
390 Où est né John Adams?
391 Qui a peint Olympia?
392 Qui était Quetzalcóatl?
393 Où se trouve votre corps calleux?
394 Quel est le plus long mot de la langue anglaise?
395 Qu'est-ce que le salpêtre?
396 Qui a inventé le « Silly Putty »?
397 Quand la porte de Brandebourg à Berlin fut-elle construite?
398 Quand a lieu le Boxing Day?
399 Quel est le taux de change entre l'Angleterre et les États-Unis?
400 Quel est le nom de l'alphabet juif?
401 Qui était Mère Teresa?
402 De quelle nationalité était Jackson Pollock?
403 Dites-moi près de quelle ville se trouve le parc Kentucky Horse.
404 Quel est le surnom de l'État du Mississippi?
405 Qui faisait des automobiles à moteurs rotatifs?
406 Quelle est la plus haute montagne?
407 Pour quelle raison Black Hills, au Dakota du Sud, est-il surtout célèbre? 
408 Quelle sorte d'animal était Winnie?
409 Quel est un autre nom de l'aspartame?
410 Que représente l'acronyme anglais « hazmat »?
411 Quels sites touristiques y a-t-il à Reims?
412 Nommez un film dans lequel a joué Jude Law.
413 Où sont les quartiers généraux américains de Procter et Gamble?
414 Quel est le nom officiel de la maladie de Lou Gehrig?
415 Que représente l'acronyme CNN?
416 Quand eut lieu la première transmission de CNN?
417 Qui possède CNN?
418 Quel est le nom d'un journal de Salt Lake City?
419 Qui était Jane Goodall?
420 Qu'est-ce que la pandore?
421 Qu'est-ce que la thalassémie?
422 Quand la princesse Diana et le prince Charles se sont-ils mariés?
423 Quelle boisson gazeuse contient la plus grande quantité de caféine?
424 Comment nomme-t-on un groupe d'oies?
425 Combien de mois une maternité humaine normale dure-t-elle?
426 Quel format était la principale compétition du vhs?
427 Quelle culture a développé l'idée du potlatch?
428 Où est situé Logan International?
429 De quelle université Woodrow Wilson était-il président?
430 Où est situé le pays basque?
431 Que signifie l'acronyme « CPR »?
432 Quel État produit le meilleur homard pour la consommation?
433 Qui était le fils de Darth Vader?
434 Qu'est-ce qu'un nanomètre?
435 Comment Bob Marley est-il mort?
436 Ray Charles est surtout connu pour avoir joué de quel instrument?
437 Qu'est-ce que la fête de Dick Clark?
438 Qu'est-ce que le titane?
439 Qu'est-ce que « Nine Inch Nails »?
440 Où est né Poe?
441 Quel roi s'est vu forcé d'accepter la Magna Carta?
442 Quel est le nom de l'équipe de baseball de Pittsburgh?
443 Quel est le nom de la formule chimique du napalm?
444 Où a lieu l'Orange Bowl?
445 Quand eut lieu la dernière éruption majeure du mont Sainte-Hélène?
446 Par quelle abréviation anglaise nomme-t-on un équipementier?
447 Qu'est-ce que l'anis?
448 Où est situé le collège Rider?
449 Que fait Nicholas Cage comme profession?
450 Que signifie « caliente » en anglais?
451 Où est l'aéroport McCarren?
452 Qui a créé les « Muppets »?
453 Quand tombe le jour de la Bastille?
454 Quel est l'équivalent islamique de la Croix-Rouge?
455 Colin Powell est surtout connu pour quelle raison?
456 Quelle est la saison la plus chargée pour les vols aériens?
457 Où est l'université Webster?
458 Quel est le nom d'un circuit de golf à Myrtle Beach?
459 Quand John D. Rockefeller est-il né?
460 Nommez une langue gaélique.
461 Qui est l'auteur du livre sur le piratage informatique qui s'intitule « The Cuckoo's Egg: Tracking a Spy Through the Maze of Computer Espionage »?
462 Qu'est-ce que l'on mesure en curies?
463 Qu'est-ce qu'une Stratocaster?
464 Où est le siège social d'Eli Lilly?
465 De quel collège Hillary Clinton a-t-elle été diplômée?
466 Où est Glasgow?
467 Qui était l'ami et biographe de Samuel Johnson?
468 Qu'est-ce que le « tyvek »?
469 Qui a forgé le terme « cyberspace » dans son roman « Neuromancer »?
470 Qui est président de la Bolivie?
471 En quelle année est mort Hitler?
472 Quand la Guerre civile américaine s'est-elle terminée?
473 Qui a créé le personnage de Scrooge?
474 Qui fut le premier à franchir le mur du son?
475 Quel est le salaire d'un élu américain?
476 Nommez l'une des sept merveilles de l'Antiquité.
477 Quelles sont les dates de naissance des scorpions?
478 Quel est le code de l'aéroport international de Los Angeles?
479 Qui offre le service téléphonique à Orange County, en Californie?
480 Quel est le code postal de Fremont, en Californie?
481 Qui a tué Billy the Kid?
482 Qui est le monarque du Royaume Uni?
483 Qu'est-ce que le saké?
484 Quel est le nom du fils du Roi Lion dans le film « The Lion King »?
485 Où est Amsterdam?
486 Combien d'États ont une loi citron pour les nouvelles automobiles?
487 Quel était le titre du film dans lequel jouaient Sharon Stone et Arnold Schwarzenegger?
488 Dans quel continent se situe la Bolivie?
489 Que sont les Poconos?
490 D'où proviennent les cochons d'Inde?
491 Où eut lieu Woodstock?
492 Quel est le nom du vaccin contre la varicelle?
493 Betsy Ross est célèbre pour quoi?
494 Qui a écrit le livre « The Grinch Who Stole Christmas »?
495 Quand Aldous Huxley a-t-il écrit « Brave New World »?
496 Qui a écrit le livre « Song of Solomon »?
497 Qui jouait le rôle de Jake dans l'émission télévisée intitulée « Jake and the Fatman »?
498 Qui jouait le rôle de Fatman dans l'émission télévisée intitulée « Jake and the Fatman »?
499 Où est le Venezuela?
500 Dans quelle ville de la Floride se trouve Sea World?
501 Quelle est la population de l'Ohio?
502 Quelle est l'une des villes dans lesquelles est située l'université du Minnesota?
503 À quel genre de sport s'adonne l'équipe des Sabres de Buffalo?
504 Qui est fondateur des magasins Wal-Mart?
505 Dans quelle ville est situé l'hôpital général du Massachusetts?
506 Qui fait la météo dans l'émission télévisée « Good Morning America »?
507 Quand a commencé la loterie californienne?
508 Où est Las Vegas?
509 Quand Beethoven est-il né?
510 Quel est le nom du tigre qui est la mascotte des Frosted Flakes?
511 Où est l'université Tufts?
512 Dans quel film Madilyn Kahn a-t-elle joué avec Gene Wilder?
513 Quand eut lieu le mariage du Prince Andrew et de Fergie?
514 Quelle céréale fait « cric, crac, croc »?
515 Pour quelle maladie utilise-t-on le médicament Sinemet?
516 Qui est Henry Butler?
517 Dans quelle province se situe Edmonton?
518 Dans quelle région du globe a eu lieu la guerre des Six Jours?
519 Quel est le code postal de Parsippany, au New Jersey?
520 Quand fut produite la première Barbie?
521 Quelle était la marque distinctive sur le chien des « Little Rascals »?
522 Que signifie EKG?
523 « Chiricahua » est le nom de quoi?
524 Où s'est premièrement développé le wicca?
525 Nommez un symptôme de la mononucléose.
526 D'où sont extraits les diamants?
527 Où a été établie la NFL?
528 Que sont les geckos?
529 Qui est Terrence Malick?
530 Sous quel autre nom étaient connus les « Little Rascals »?
531 Quel était le nom du chien des « Little Rascals »?
532 De quel race était le chien des « Little Rascals »?
533 Qui a gagné la coupe mondiale de rugby en 1987?
534 Où est le château de Windsor?
535 Qui jouait le personnage de Rosanne Rosanna-Dana dans l'émission télévisée intitulée « Saturday Night Live »?
536 Quelle est la population des États-Unis?
537 De quel animal proviennent les « buffalo wings »?
538 Quand fut inventé le code à barres?
539 Qu'est-ce que l'hamamélis?
540 Quelle est l'abréviation de l'expression « limited partnership »?
541 Quelle était la raison d'être du projet Manhattan?
542 Quelle est la forme de cancer de la peau la plus courante aux États-Unis?
543 Nommez un champ de bataille de la Guerre civile.
544 Qu'est-ce qu'une pomme grenade?
545 Qui a écrit la chanson « Silent Night »?
546 Qui a joué l'homme sans visage dans le film du même titre?
547 Quand fut construit le barrage Hoover?
548 Quelle est le site touristique le plus célèbre de Rome?
549 Que fait-on traditionnellement à Noël sous le gui?
550 Quel est le taux d'imposition de l'État de la Pennsylvanie?
551 Quel est le nom de la peinture de Michel-Ange qui représente deux mains dont les doigts se touchent?
552 Qu'est-ce qui a causé les inondations de Lynmouth?
553 Quel est le nom de la compagnie qui produit la collection de poupées « American Girl »?
554 Combien de codes postaux y a-t-il aux États-Unis?
555 Quel était le nom du capitaine du Titanic?
556 Combien de copies d'un album doivent être vendues afin que celui-ci soit un disque d'or?
557 Quand se déroule le Festival des tulipes au Michigan?
558 Pour quelle raison Giorgio Vasari est-il célèbre?
559 Qui a créé le personnage de James Bond?
560 Pour quel magasin Martha Stewart fait-elle de la publicité?
561 Nommez une motocyclette fabriquée aux États-Unis.
562 Pour quelle compagnie de croisière Kathie Lee Gifford fait-elle de la publicité?
563 Nommez un film dans lequel a joué l'actrice Sandra Bullock.
564 Où est le Musée Thomas Edison?
565 Qu'est-ce que l'inventaire des tempéraments et caractères?
566 mo est l'abréviation de quel État?
567 Nommez une patineuse artistique.
568 Dans quel État se trouve le magasin Filenes?
569 Combien de calcium devrait prendre une femme adulte quotidiennement?
570 Dans quelle équipe de hockey jouait Wayne Gretzky?
571 Quelle couleur de teinture à cheveux devrait-on utiliser pour simplement masquer un peu de gris?
572 Combien de temps cela prendrait-il pour qu'un bon d'épargne de 50 $ arrive à maturité?
573 Combien de circuits Lou Gehrig a-t-il faits dans sa carrière?
574 Combien d'États possèdent une loterie?
575 De quel sport jouent les Badgers du Wisconsin?
576 Quel est le nom du groupe de musique de Joan Jett?
577 Pouvez-vous me nommer un horloger de Londres, en Angleterre?
578 Quel était le nom de la comédie télévisée dans laquelle Alyssa Milano jouait auprès de Tony Danza?
579 Quel est le vrai nom de la chanteuse Madonna?
580 D'où provient le yoga?
581 Quelle fleur Vincent Van Gogh a-t-il peint?
582 Pour quelle station de radio Paul Harvey travaillait-il?
583 Quelle est le nom de la chanson dans laquelle Will Smith chante au sujet des parents?
584 Que signifie l'acronyme NASA?
585 Quelle mannequin célèbre était mariée avec Billy Joel?
586 Quel est le symbole chimique de l'azote?
587 Dans quel livre peut-on trouver l'histoire d'Aladin?
588 Quand a commencé la Première Guerre mondiale?
589 Dans quel État se trouvent les chutes de Niagara?
590 Quel est le nom de l'actrice qui a joué dans le film « Silence of the Lambs »?
591 Qui possède les Rams de St-Louis?
592 Où pourrait-on faire un tour de locomotive à vapeur?
593 Quand a été réalisé le film Caligula?
594 Nommez un avion de guerre américain.
595 Où est la Birmanie?
596 Combien de milles d'autoroute au gallon permet de parcourir la Fiesta de Ford?
597 Nommez un roman de John Steinbeck.
598 Qui a composé la chanson « Boys of Summer »?
599 Quelle est la mascotte de l'université de Notre-Dame?
600 Qu'est-ce que la fièvre typhoïde?
601 Quand vécut l'homme de Néanderthal?
602 Qui produit le logiciel Photoshop?
603 Combien de casinos y a-t-il à Atlantic City, au New Jersey?
604 Dans quel État Martha Stewart vit-elle?
605 Qui fut le première femme dans l'espace?
606 Pour quelle raison Cushman et Wakefield sont-ils connus?
607 Pour quelle raison D. B. Cooper est-il connu?
608 Quand Nostradamus est-il né?
609 Quand « la Grande dépression » eut-elle lieu?
610 Pour quelle raison Archimède est-il célèbre?
611 Quelle est l'état médical de l'hypertension?
612 Qui a créé la bande dessinée intitulée Garfield?
613 Où est située l'île de Man?
614 Qui a écrit le livre Huckleberry Finn?
615 Quel jour est connu comme étant le « jour national de la prière »?
616 À quoi sert une brassière d'automobile?
617 Que sont les chloroplastes?
618 Comment nomme-t-on l'art de faire pousser des arbres miniatures?
619 Quel est le numéro de téléphone de l'université du Kentucky?
620 Qui a écrit « The Scarlett Letter »?
621 Nommez une galerie d'art de New York.
622 Dans quel type de chasse emploie-t-on des lévriers?
623 De quel parti était membre Winston Churchill?
624 Comment Teddy Roosevelt était-il lié à FDR?
625 Quand l'accident nucléaire de Tchernobyl a-t-il eu lieu?
626 Que signifie l'acronyme anglais « sids »?
627 Quel est le nom de la vedette de l'émission culinaire « Galloping Gourmet »?
628 Dans quelle ville se trouve la station de radio 94,5 kdge?
629 Quel président est devenu juge en chef suite à sa présidence?
630 Quelle hauteur a la Kilimandjaro?
631 Qui a gagné le prix Nobel de littérature en 1988?
632 Quel est le nom du journal de Tampa?
633 Combien de temps vit le bernard-l'hermite?
634 Quel est le nom de famille du docteur Ruth?
635 Qu'est-ce que le cribbage?
636 De quoi l'Italie est-elle le plus grand producteur?
637 Quelle vedette de la lutte est devenue « l'Incroyable Hulk »?
638 Qui a écrit « The Pit and the Pendulum »?
639 Qui produit les électroménagers de marque Magic Chef?
640 Quand le premier Wall Street Journal fut-il publié?
641 Quel est le rythme cardiaque normal d'un adulte en santé au repos?
642 Qui est le chanteur principal du groupe de musique Led Zeppelin?
643 Qui a écrit « An Ideal Husband »?
644 Qu'est-ce que l'ouzo?
645 Quand le Dow a-t-il atteint 2000 pour la première fois?
646 Qui était la femme de Charles Lindbergh?
647 Combien de miles y a-t-il entre Londres et Plymouth, en Angleterre?
648 Qui est secrétaire général des Nations Unies?
649 Qui a joué le professeur dans « Dead Poet's Society »?
650 Combien de comtés y a-t-il en Inde?
651 Quelle actrice a joué dans « The Lion in Winter »?
652 Où est née Tesla?
653 Quel est le nom d'un hôtel à Indianapolis?
654 Quelle agence gouvernementale américaine enregistre les marques de commerce?
655 Qui a lancé la chaîne de restaurant Dominos Pizza?
656 Quel est le nom de la coupe de cheveux que reçoivent les nouvelles recrues militaires?
657 Dans quel pays est-ce un geste de bienvenue que de tirer la langue?
658 Où se trouve le Kings' Canyon?
659 Où est la clinique Mayo?
660 De quelle grosseur est le collège électoral?
661 Combien coûte une tonne de ciment?
662 Où vit mère Angélique?
663 Combien de gens écoutent la télévision en réseau?
664 Quel est le nom d'un dieu grec?
665 En quelle année la première automobile a-t-elle été fabriquée?
666 Quelle est la population du Mississippi?
667 Quel était le nom du bateau de Jacques Cousteau?
668 Quels sont les noms des deux fils de Jacques Cousteau?
669 Qu'est-ce que Java?
670 Dans le monde des sports, à quoi fait référence « Final Four »?
671 Que publie Knight Rider?
672 Quelle tâche accomplie la race de chien bouvier?
673 De quel sport jouent les Cavaliers de Cleaveland?
674 En quelle année la compagnie Avery Dennison a-t-elle été fondée?
675 Quelle est la population de Biloxi, au Mississippi?
676 Nommez une troupe de ballet pour laquelle Mikhail Baryshnikov a dansé.
677 Quel était le nom de l'émission télévisée dans laquelle jouait Karl Maden et dont le titre renfermait « San Fransisco »?
678 Qui était le membre fondateur du groupe Pink Floyd?
679 Qu'est-ce que Delilah a fait aux cheveux de Samson?
680 Quel est le nom de la bourse de Tokyo?
681 Quel fut le premier acteur à interpréter le rôle de James Bond?
682 Quel type de chevaux figurent dans les annonces de Budweiser?
683 Que mangent les loutres d'eau douce?
684 Quand l'art de la courte-pointe a-t-il commencé?
685 Quand Amtrak a-t-elle débuté ses opérations?
686 Où est situé l'Institut Smithsonian?
687 En quelle année s'est terminée la Guerre du Viêtnam?
688 De quel pays proviennent les chocolats Godiva?
689 Combien d'îles compte Fidji?
690 Quelle compagnie de cartes vend des décorations de Noël?
691 Qui fabrique la thyroxine?
692 En quelle année Desmond Mpilo Tutu a-t-il reçu le prix Nobel de la paix?
693 Dans quelle ville vivaient les Flintstones?
694 Qui fut le plus vieux président américain?
695 Qui fut le plus grand président américain?
696 Où est Sainte-Lucie?
697 Quel président américain est enterré à Washington, D. C.?
698 Où est Ocho Rios?
699 En quelle année est paru le premier disque de Janet Jackson?
700 Comment nomme-t-on quelqu'un dont la vue est courte?
701 Winnie est quelle sorte d'animal?
702 De quelle espèce animale était Winnie?
703 Winnie est une imitation de quel animal?
704 Quelle était l'espèce animale de Winnie?
705 L'aspartame est aussi connu comme étant quoi?
706 Quel est un synonyme de l'aspartame?
707 L'aspartame est connu sous quel autre nom?
708 Comment est aussi appelé l'aspartame?
709 Que signifie l'expression anglaise « hazmat »?
710 Quelle est la définition de l'expression anglaise « hazmat »?
711 Quels sont les noms des sites touristiques de Reims?
712 Que visitent la majorité des touristes à Reims?
713 Qu'est-ce qui pousse les touristes à aller à Reims?
714 Quelles sont les sites touristiques de Reims?
715 Que pourrait-on voir a Reims?
716 Qu'est-ce qui vaut la peine d'être vu à Reims?
717 Que peut-on voir à Reims?
718 Jude Law était dans quel film?
719 Jude Law a joué dans quel film?
720 Quel est un film dans lequel Jude Law a joué?
721 Dans quel film jouait Jude Law?
722 Dans quel film ou dans quels films apparaît Jude Law?
723 Quelle ville sont les quartiers généraux américains de Procter et Gamble?
724 Où Procter et Gamble ont-ils leurs quartiers généraux aux États-Unis?
725 À quel endroit aux États-Unis sont les bureaux d'entreprise de Procter et Gamble?
726 Dans quelle ville américaine Procter et Gamble ont-ils leurs siège social?
727 Où Procter et Gamble sont-ils basés aux États-Unis?
728 Quelle est la quantité quotidienne d'acide folique recommandée pour les femmes enceintes?
729 Combien d'acide folique une femme enceinte devrait-elle obtenir à chaque jour?
730 Quelle est la quantité quotidienne d'acide folique recommandée pour une femme qui attend un bébé?
731 Quelle quantité d'acide folique une femme attendant un bébé devrait-elle prendre quotidiennement?
732 Nommez le premier cosmonaute russe à avoir marché dans l'espace.
733 Qui fut le premier cosmonaute russe à avoir marché dans l'espace?
734 Qui fut le premier Russe à marcher dans l'espace?
735 CNN est l'abréviation de quoi?
736 CNN est un acronyme de quoi?
737 Quelle était la date de la premier transmission de CNN?
738 En quelle année CNN a-t-elle commencé sa diffusion?
739 À quelle date eut lieu la première transmission de CNN?
740 Quand CNN a-t-elle commencé sa diffusion?
741 Quand CNN est-elle entrée en ondes?
742 Qui est propriétaire de CNN?
743 À qui appartient CNN?
744 Quel journal dessert Salt Lake City?
745 Nommez un journal de Salt Lake City.
746 Jane Goodall est célèbre pour quelle raison?
747 Pour quelle raison Jane Goodall est-elle connue?
748 Pourquoi Jane Goodall est-elle célèbre?
749 Qu'est-ce qui a rendue Jane Goodall célèbre?
750 Définissez « thalassémie ».
751 Quelle est la signification de « thalassémie »?
752 Comment la thalassémie est-elle définie?
753 Quelle boisson gazeuse ayant la plus haute teneur en caféine?
754 Quelle est la boisson gazeuse ayant la plus haute teneur en caféine?
755 Quelle boisson gazeuse devrait-on boire pour avoir le plus de caféine?
756 Quel type de boisson gazeuse contient la plus grande quantité de caféine?
757 Quelle boisson gazeuse me procurerait la plus grande quantité de caféine?
758 Quel est le terme collectif pour « oie »?
759 Quel est le nom collectif pour « oie »?
760 Quel terme signifie un groupe d'oies?
761 Quel est le nom donné à un groupe d'oies?
762 Quelle est la période de gestation des grossesses humaines?
763 Combien de temps dure la gestation humaine?
764 Quelle est la période de gestation des êtres humains?
765 Combien de mois dure une grossesse humaine normale?
766 Quel était l'alternative au vhs?
767 Quel format vidéo offrait une alternative au vhs?
768 Quel format était la compétition principale du vhs?
769 Quel groupe ethnique a introduit l'idée du potlatch?
770 Quelle est l'origine culturelle de la cérémonie du potlatch?
771 Qui a développé le potlatch?
772 Où est l'aéroport Logan?
773 Dans quelle ville est l'aéroport Logan?
774 L'aéroport Logan dessert quelle ville?
775 Logan International est situé dans quelle ville?
776 L'aéroport de quelle ville se nomme l'aéroport international Logan?
777 Quelle ville est desservie par l'aéroport international Logan?
778 De quelle université Woodrow Wilson fut-il président?
779 Nommez l'université dont Woodrow Wilson fut président.
780 Woodrow Wilson a assumé la présidence de quelle université?
781 Que signifie l'acronyme « CPR »?
782 Que représentent les lettres « CPR »?
783 « CPR » est l'abréviation de quoi?
784 Quelle est la signification de « CPR »?
785 Quel était le nom du fils de Darth Vader?
786 Comment se nommait le fils de Darth Vader?
787 Qu'est-ce qui a causé la mort de Bob Marley?
788 Qu'est-ce qui a tué Bob Marley?
789 Quelle était la cause de la mort de Bob Marley?
790 De quel instrument joue Ray Charles?
791 Le musicien Ray Charles joue de quel instrument?
792 Ray Charles joue de quel instrument?
793 Ray Charles est surtout connu pour jouer de quel instrument?
794 Quand Dick Clark est-il né?
795 La fête de Dick Clark est quand?
796 Quelle est la date de naissance de Dick Clark?
797 Quel fut le lieu de naissance de Poe?
798 Quel fut le lieu de naissance d'Edgar Allen Poe?
799 Où est le lieu de naissance de Poe?
800 Quel monarque signa la Magna Carta?
801 Quel roi signa la Magna Carta?
802 Qui fut le roi forcé de signer la Magna Carta?
803 Quel roi signa la Magna Carta?
804 Qui fut le roi qui signa la Magna Carta?
805 Où trouve-t-on le corps calleux d'un individu?
806 Quelle partie de votre corps renferme le corps calleux?
807 Le corps calleux se trouve dans quelle partie du corps?
808 Quel mot anglais a le plus de lettres?
809 Quel mot anglais contient le plus de lettres?
810 Quel est le plus long mot anglais?
811 Quel est le nom de l'inventeur du « Silly Putty »?
812 Par qui fut inventé le « Silly Putty » fut inventé?
813 Qui fut l'inventeur du « Silly Putty »?
814 Quand fut érigée la porte de Brandebourg de Berlin?
815 Quelle est la date du Boxing Day?
816 À quelle date est le Boxing Day?
817 Le Boxing Day est célébré à quelle date?
818 Quelle ville l'aéroport McCarren dessert-il?
819 Quelle ville est desservie par l'aéroport McCarren?
820 Dans quelle ville est situé l'aéroport McCarren?
821 Quel est le lieu de l'aéroport McCarren?
822 Où est situé l'aéroport McCarren?
823 Qui a inventé « Les Muppets »?
824 Quel était le nom du créateur des « Muppets »?
825 Par qui ont été créés « Les Muppets »?
826 Nommez le créateur des « Muppets ».
827 Qui est le créateur des « Muppets »?
828 Quelle est la date du jour de la Bastille?
829 Le jour de la Bastille a lieu à quelle date?
830 Quel est l'équivalent de la Croix-Rouge au Moyen-Orient?
831 Quel est le nom de l'équivalent islamique de la Croix-Rouge?
832 Nommez l'équivalent islamique de la Croix-Rouge.
833 Quel est l'équivalent islamique de la Croix-Rouge?
834 Quel est le nom donné à l'équivalent islamique de la Croix-Rouge?
835 Pour quelle raison Colin Powell est-il surtout connu?
836 Colin Powell est surtout connu d'après quelle réalisation?
837 Qui est Colin Powell?
838 Colin Powell est célèbre pour quelle raison?
839 À quelle période de l'année la majorité des gens volent-ils?
840 Quelle période de l'année compte le plus de vols aériens?
841 À quelle période de l'année le vol aérien connaît-il le plus d'achalandage?
842 À quelle période de l'année le vol aérien est-il à son plus haut niveau?
843 Nommez un terrain de golf de Myrtle Beach.
844 Quel est le nom de l'équipe de baseball de Pittsburgh?
845 Comment se nomme l'équipe de baseball de Pittsburg dans la Ligue Majeure?
846 Nommez l'équipe de baseball de Pittsburg.
847 Dans quelle ville se trouve l'Orange Bowl?
848 L'Orange Bowl est dans quelle ville?
849 L'Orange Bowl est situé dans quelle ville?
850 Où est l'Orange Bowl?
851 À quand remonte la dernière éruption du mont Sainte-Hélène?
852 À quand remonte la dernière grande éruption du mont Sainte-Hélène?
853 À quand remonte la dernière éruption importante du mont Sainte-Hélène?
854 Comment écrit-on l'abréviation de « Original Equipment Manufacturer »?
855 Quelle est l'abréviation de « Original Equipment Manufacturer »?
856 Où peut-on trouver le collège Rider?
857 Où est situé le collège Rider?
858 Le collège Rider se trouve dans quelle ville?
859 Où est le collège Rider?
860 Quel métier fait Nicolas Cage?
861 Quelle est la profession de Nicolas Cage?
862 Quel est le métier de Nicolas Cage?
863 Comment traduit-on « caliente » en anglais?
864 Quelle est la signification anglaise de « caliente »?
865 Quelle est la signification de « caliente » en anglais?
866 Quelle est la traduction anglaise du mot « caliente »?
867 Comment s'appelle l'alphabet juif?
868 L'alphabet juif s'appelle comment?
869 L'alphabet juif est connu sous quel nom?
870 Jackson Pollock était originaire de quel pays?
871 De quelle nationalité est Jackson Pollock?
872 Quelle était la nationalité de Jackson Pollock?
873 Le « Kentucky Horse Park » est près de quelle ville américaine?
874 Où est situé le « Kentucky Horse Park »?
875 Où est le « Kentucky Horse Park »?
876 Près de quelle ville se trouve le « Kentucky Horse Park »?
877 Le « Kentucky Horse Park » est situé près de quelle ville?
878 Quel est un surnom du Mississippi?
879 Comment surnomme-t-on le Mississippi?
880 Quel est le surnom étatique du Mississippi?
881 Quel est le surnom pour l'État du Mississippi?
882 Quel est le surnom de l'État du Mississippi?
883 Les moteurs rotatifs étaient produits par quelle compagnie?
884 Qui produisait l'automobile à moteur rotatif?
885 Les automobiles à moteur rotatif étaient produites par quelle compagnie?
886 Les moteurs rotatifs étaient produits par qui?
887 Quelle compagnie produisait des véhicules à moteur rotatif?
888 Quel est le sommet de montage le plus élevé au monde?
889 Quelle est la montagne la plus élevée au monde?
890 Nommez la montage la plus élevée.
891 Quel est le nom de la plus haute montagne au monde?
892 Qu'est-ce qui fait de Black Hills, au Dakota du Sud, une destination touristique?
893 Pour quoi les Black Hills sont-elles surtout connues?
894 Quelle est la distance de Denver à Aspen?
895 Dans quel comté se trouve Modesto, en Californie?
896 Qui était Galilée?
897 Qu'est-ce qu'un atome?
898 Quand Hawaii est-elle devenue un État?
899 Quelle est la hauteur de l'édifice Sears?
900 De quelle équipe de baseball George Bush a-t-il acheté de petites parts?
901 Quel est l'emblème floral de l'Australie?
902 Pourquoi la lune devient-t-elle orange?
903 Qu'est-ce que l'autisme?
904 Quelle ville a reçu l'Exposition universelle en 1900?
905 De qui est la tête figurant sur le 10 cent?
906 Quelle est le poids moyen d'un labrador doré?
907 Qui fut le premier homme à traverser le Pacifique en vol?
908 Quand l'Idaho est-il devenu un État?
909 Quelle est l'espérance de vie d'un criquet?
910 Quel métal a le plus haut niveau de fusion?
911 Qui développa le vaccin contre la polio?
912 Qu'est-ce que l'épilepsie?
913 En quelle année le Titanic a-t-il coulé?
914 Qui fut le premier Américain à marcher dans l'espace?
915 Qu'est-ce qu'une biosphère?
916 Quelle rivière aux États-Unis est connue sous le nom de « Big Muddy »?
917 Qu'est-ce que le désordre bipolaire?
918 Qu'est-ce que le cholestérol?
919 Qui a développé l'ordinateur Macintosh?
920 Qu'est-ce que la caféine?
921 Quelle ligne imaginaire se trouve à mi-chemin du Pôle Nord et du Pôle Sud?
922 Où est l'aéroport John Wayne?
923 Dans quel hémisphère se trouvent les Philippines?
924 Quelle est la vitesse moyenne des chevaux au Derby du Kentucky?
925 Où se trouvent les montagnes Rocheuses?
926 Que sont les invertébrés?
927 Quelle est la température au centre de la Terre?
928 Quand John F. Kennedy a-t-il été élu président?
929 Quel âge avait Elvis Presley lorsqu'il est mort?
930 Où est le fleuve Orénoque?
931 À quelle distance du filet se trouve la ligne de service au tennis?
932 Quelle est la quantité de fibres nécessaire par jour?
933 Combien y a-t-il de Grands Lacs?
934 Le tissu nommé « lin » est fabriqué à partir de quelle plante?
935 Qu'est-ce que le Téflon?
936 Qu'est-ce que l'amitriptyle?
937 Qu'est-ce qu'un « chaman »?
938 Quel est le nom de la femelle morse?
939 Comment nomme-t-on un groupe de dindes?
940 Combien de temps Rip Van Winkle a-t-il dormi?
941 Que sont les triglycérides?
942 Combien de litres contient un gallon?
943 Quel est le nom de la compagnie de chocolat de San Fransisco?
944 Que sont les amphibiens?
945 Qui a découvert les rayons x?
946 Quel comédien est célèbre pour sa réplique « Can we talk »?
947 Qu'est-ce que la fibromyalgie ?
948 Que fait-on avec des drapeaux usés ou désuets?
949 Quelle est la signification de « cc » dans les moteurs?
950 Quand Elvis Presley est-il mort?
951 Quelle est la capitale de la Yougoslavie?
952 Où est Milan?
953 Quelle est la vitesse à laquelle volent les oiseaux-mouches?
954 Quelle est la plus vielle ville aux États-Unis?
955 Quel était le véritable nom de W. C. Fields?
956 Quelle rivière s'écoule entre Fargo, au Dakota du Nord, et Moorhead, au Minnesota?
957 Que mangent les chauves-souris?
958 Dans quel État a eu lieu la bataille de Bighorn?
959 Qui était Abraham Lincoln?
960 Comment appelle-t-on le nouveau-né d'un kangourou?
961 Que sont les varices?
962 Quels sont le jour et le mois de la mort de John Lennon?
963 Quel détroit sépare l'Amérique du Nord de l'Asie?
964 Quelle est la population de Seattle?
965 Combien coûtait un billet pour le Titanic?
966 Quelle est la plus grande ville du monde?
967 Quel compositeur américain a écrit la musique de West Side Story?
968 Où est situé le « Mall of the America »?
969 Qu'est-ce que l'échelle pH?
970 Qu'elle est la monnaie en usage en Australie?
971 Quelle est la hauteur de l'arche Gateway à Saint Louis, au Missouri?
972 Quel est le poids du cerveau d'une femme adulte?
973 Qui fut le premier gouverneur de l'Alaska?
974 Qu'est-ce qu'un prisme?
975 Quand a eu lieu la première transplantation d'un foie?
976 Qui fut élu président de l'Afrique du Sud en 1994?
977 Quelle est la population de la Chine?
978 Quand Rosa Parks est-elle née?
979 Pourquoi une coccinelle est-elle utile?
980 Qu'est-ce que l'amoxicilline?
981 Qui a été la première élue aux États-Unis?
982 Que sont les xérophytes?
983 De quel pays est originaire Ponce de Leon?
984 Pendant quelle guerre le département du Trésor américain a-t-il  émis pour la première fois des devises en papier aux États-Unis?
985 Qu'est-ce que la publication assistée par ordinateur?
986 Quelle est la température à la surface du Soleil? 
987 En quelle année le Canada s'est-il joint aux Nations Unies?
988 Quelle est la plus vieille université des États-Unis? 
989 Où est l'Île-du-Prince-Édouard?
990 En quelle année fut découvert le mercure?
991 Qu'est-ce que la cryogénie? 
992 Que sont les bancs de coraux?
993 Quelle équipe de la Ligue Majeure de baseball a remporté le plus de victoires d'affilé? 
994 Qu'est-ce que la neurologie?
995 Qui a inventé la calculatrice?
996 Comment mesure-t-on les tremblements de terre?
997 Qui est Duke Ellington?
998 Dans quel comté se trouve Phoenix, en Arizona?
999 Qu'est-ce qu'un micron?
1000 Quelle est la température du noyau du Soleil?
1001 Quel est l'oiseau officiel de l'État d'Ohio?
1002 Quand les jumeaux de William Shakespeare sont-ils nés?
1003 Quel est le plus haut barrage des États-Unis?
1004 De quelle couleur est une dendrobate auratus?
1005 Qu'est-ce que l'acuponcture?
1006 Quelle est la longueur de la côte maritime de l'État de l'Alaska?
1007 Quel est le nom de l'épouse de Neil Armstrong?
1008 Quel est l'emblème floral de l'État d'Hawaii?
1009 Qui a remporté le titre de Miss America en 1989?
1010 Quand s'est écrasé le Hindenberg?
1011 Quel minéral aide à prévenir l'ostéoporose?
1012 Quelle est l'année de la dernière victoire des Cubs de Chicago aux Séries mondiales?
1013 Où est Perth?
1014 En quelle année a débuté la Deuxième Guerre mondiale?
1015 Quel est le diamètre d'une balle de golf?
1016 Qu'est-ce qu'une éclipse?
1017 Qui a découvert l'Amérique?
1018 Quel est le diamètre de la Terre?
1019 Quel président n'était pas marié?
1020 De quelle largeur est la Voie lactée?
1021 Pendant quelle saison se produisent la majorité des orages électriques?
1022 Qu'est-ce que Wimbledon ?
1023 Quelle est la période de gestation des chats?
1024 À quelle distance s'étend un mille nautique?
1025 Qui est l'abolitionniste ayant mené un raid sur le traversier Harper en 1859?
1026 Que signifie la fréquence cardiaque cible?
1027 Quel était le premier satellite à aller dans l'espace?
1028 Qu'est-ce qu'une forclusion?
1029 Quelle est la faille majeure située près du Kentucky ?
1030 Où est le tunnel Holland ?
1031 Qui a écrit l'hymne Amazing Grace?
1032 Quelle était la position de Willie Davis au baseball?
1033 Où sont les plaquettes?
1034 Qu'est-ce qu'une indemnité pour cause de renvoi?
1035 Quel est le nom du chien de Roy Roger?
1036 Où sont les Archives nationales?
1037 Quel est le nom du petit d'une dinde?
1038 Qu'est-ce que la poliomyélite?
1039 Quel est l'os le plus long du corps humain?
1040 Qui est un philosophe allemand?
1041 Quels étaient les trois bateaux de Christophe Colomb?
1042 Que signifie « Phi bêta kappa »?
1043 Qu'est-ce que la nicotine?
1044 Quel est un autre nom de la vitamine B1?
1045 Qui a découvert le radium?
1046 Que sont les tâches solaires?
1047 Quand l'Algérie a-t-elle été colonisée?
1048 Quelle équipe de baseball fut la première à intégrer des numéros dans ses uniformes?
1049 Sur quel continent se trouve l'Égypte?
1050 Quelle est la capitale de la Mongolie?
1051 Qu'est-ce que la nanotechnologie?
1052 Pour peupler quelle colonie des condamnés britanniques furent-ils utilisés à la fin des années 1700?
1053 Quel État est le centre géographique des 48 États américains excluant l'Alaska et Hawaii?
1054 Qu'est-ce qu'un angle obtus?
1055 Que sont les polymères?
1056 Quelle est la saison des ouragans dans les Caraïbes?
1057 Où se trouve le volcan Mauna Loa?
1058 Quel est un autre terme astronomique pour désigner les aurores boréales?
1059 De quelle péninsule l'Espagne fait-elle partie?
1060 Quand Lyndon B. Johnson est-il né?
1061 Qu'est-ce que l'acétaminophène?
1062 Quel État reçoit le moins de pluie par année?
1063 Qui a fondé la Croix-Rouge américaine?
1064 En quelle année les Braves de Milwaukee sont-ils devenus les Braves d'Atlanta?
1065 À quelle vitesse l'alcool est-il absorbé?
1066 Quand a lieu le solstice d'été?
1067 Qu'est-ce qu'une supernova?
1068 Où se trouve la forêt nationale Shawnee?
1069 Quel État américain a pour devise « Live Free or Die »?
1070 Où se trouve le Louvre?
1071 Quand a été émis le premier timbre-poste?
1072 Quelles couleurs primaires doit-on mélanger pour obtenir l'orange?
1073 À quelle distance se trouve Pluton du Soleil?
1074 Dans quel étendue d'eau se trouvent les Îles Canaries?
1075 Qu'est-ce que la neuropathie?
1076 Où est l'Euphrate?
1077 Qu'est-ce que la cryptographie?
1078 De quoi est composé le gaz naturel?
1079 Qui est le premier ministre du Canada?
1080 Quel dirigeant français a été défait à la bataille de Waterloo?
1081 Qu'est-ce que la leucémie?
1082 Où est mort Howard Hughes?
1083 Quelle est la pierre de naissance du mois de juin?
1084 Quelle est la taxe de vente au Minnesota?
1085 Quelle est la distance en milles entre la Terre et le Soleil?
1086 Quelle est l'espérance de vie d'une poule?
1087 Quand a ouvert le premier magasin Wal-Mart?
1088 Qu'est-ce que l'humidité relative?
1089 Quelle ville a le code postal 35824?
1090 Quelle est la devise en usage en Algérie?
1091 Qui a inventé le jeu de cerceau appelé « hula hoop »?
1092 Quel était le jouet le plus populaire en 1957?
1093 De quoi est fait le pastrami?
1094 Quel est le nom du satellite que l'Union soviétique envoya dans l'espace en 1957?
1095 De quelle ville est le journal qui s'appelle The Enquirer?
1096 Qui a inventé le « slinky »?
1097 Comment nomme-t-on les animaux qui ne possèdent pas de colonne vertébrale?
1098 Quel est le point de fusion du cuivre?
1099 Où est situé le volcan Mons olympus?
1100 Qui fut le vingt-troisième président des États-Unis?
1101 Quelle est la température moyenne du corps?
1102 Que fait un défibrillateur? 
1103 Quel effet ont les précipitations acides?
1104 En quelle année les États-Unis ont-ils aboli la conscription?
1105 Quelle est la vitesse de la lumière?
1106 Dans quelle province se trouve Montréal?
1107 Quel bâtiment de New York est connu sous le nom des tours jumelles?
1108 Qu'est-ce que la moisissure?
1109 Quelle est la langue la plus fréquemment parlée aux Pays-Bas?
1110 Qu'est-ce que le chlorure de sodium?
1111 Comment s'appellent les points qui se trouvent sur les dominos?
1112 Combien de livres y a-t-il dans une tonne?
1113 Qu'est-ce que l'influenza?
1114 Qu'est-ce que l'appauvrissement de la couche d'ozone?
1115 En quelle année la Mona Lisa a-t-elle été peinte?
1116 Que signifie « Sitting Shiva »?
1117 Quel est le courant électrique de Madrid, en Espagne?
1118 Quelle chaîne de montagne nord-américaine s'étend du Maine à la Géorgie?
1119 De quoi est fait le plastique?
1120 Quelle est la population du Nigeria?
1121 Que fait votre rate?
1122 Où se trouve le Grand Canyon?
1123 Qui a inventé le téléphone?
1124 En quelle année les États-Unis ont-ils acheté l'Alaska?
1125 Quel est le nom du dirigeant de l'Irlande?
1126 Qu'est-ce que la phénylalanine? 
1127 Combien de gallons d'eau y a-t-il dans un pied cube?
1128 Quelles sont les deux chambres du pouvoir législatif?
1129 Qu'est-ce qu'un sonar?
1130 Où vivent la majorité des gens en Pologne?
1131 Qu'est-ce que le phosphore?
1132 Où est située la mer de la Tranquillité?
1133 À quelle vitesse voyage le son?
1134 Dans quelle province française le cognac est-il produit?
1135 Qu'est-ce que la Saint-Valentin?
1136 Qu'est-ce qui est responsable des cheveux gris?
1137 Qu'est-ce que l'hypertension?
1138 Qu'est-ce qu'une fréquence?
1139 Quel est le plus long pont suspendu des États-Unis?
1140 Qu'est-ce qu'un parasite?
1141 Qu'est-ce que l'équité familiale?
1142 Que font les météorologistes?
1143 Quels est le critère pour être légalement considéré aveugle?
1144 Qui est l'homme le plus grand au monde?
1145 Quelles sont les « villes jumelles »?
1146 Qu'est-ce qu'Edward Binney et Howard Smith on inventé en 1903?
1147 De quoi est faite la statue de la Liberté?
1148 Qu'est-ce que le pilate?
1149 Quelle planète est connue comme étant la planète « rouge »?
1150 Quelle est la profondeur du Nil?
1151 Comment appelle-t-on la tenue multicolore traditionnelle de la Corée?
1152 Qu'est-ce que le Mardi gras?
1153 Combien valent les pesos mexicains en dollars américains?
1154 Qui fut le premier Afro-américain à jouer pour les Dodgers de Brooklyn?
1155 Qui fut le premier premier ministre du Canada?
1156 Combien d'amiraux compte la Marine américaine?
1157 De quel instrument jouait Glenn Miller?
1158 Quelle âge avait Jeanne d'Arc à sa mort?
1159 Que signifie le mot « quinzaine »?
1160 Qu'est-ce que la dianétique?
1161 Quelle est la capitale de l'Éthiopie?
1162 Combien de temps une éléphante est-elle enceinte?
1163 Comment Janice Joplin est-elle morte?
1164 Quelle est la langue principale de l'Islande?
1165 Quelle est la différence entre les stations de radio am et les stations de radio fm?
1166 Qu'est-ce que l'ostéoporose?
1167 Qui fut la première femme gouverneure aux États-Unis?
1168 Qu'est-ce que le peyotl?
1169 À quoi sert l'oesophage ?
1170 Qu'est-ce que la viscosité?
1171 En quelle année l'Oklahoma est-il devenu un État?
1172 Quelle est l'abréviation du Texas?
1173 De quoi est fait un miroir?
1174 Sur quelle partie du corps porte-on un bonnet?
1175 Quel était le nom de l'épouse de J.F.K.?
1176 Que signifient I.V.?
1177 Qu'est-ce que le « chunnel »?
1178 Où est enterré Hitler?
1179 Que sont les antiacides?
1180 Qu'est-ce que la fibrose pulmonaire?
1181 Que sont les quaaludes?
1182 Qu'est-ce que le naproxène?
1183 Qu'est-ce qu'un mal de gorge?
1184 Quelle est la plus grande ville des États-Unis?
1185 Qu'est-ce que la maladie de la vache folle?
1186 Quelle est l'espérance de vie d'un billet d'un dollar?
1187 Comment appelle-t-on un dessinateur de carte géographique professionnel?
1188 Que sont les Aborigènes?
1189 Qu'est-ce que l'hybridation?
1190 De quelle couleur est l'indigo?
1191 Quelle âge doit-on avoir pour pouvoir louer une voiture en Italie?
1192 Que mesure un baromètre?
1193 De quelle couleur est la langue d'une girafe?
1194 Que signifient les lettres « USPS »?
1195 En quelle année la lnf a-t-elle fait la grève?
1196 Qu'est-ce que le vent solaire?
1197 À quelle date Neil Armstrong a-t-il atterri sur la Lune?
1198 Quand Hiroshima a-t-elle été bombardée?
1199 Où est la rivière Savannah?
1200 Quelle fut la première femme tuée pendant la Guerre du Viêtnam?
1201 De toutes les planètes, quelle est celle ayant le champ magnétique le plus puissant?
1202 Qui est gouverneur de l'Alaska?
1203 En quelle année Mussolini a-t-il pris le pouvoir en Italie?
1204 Quelle est la capitale de la Perse?
1205 Où se trouve la tour Eiffel?
1206 Combien de coeurs une pieuvre a-t-elle?
1207 Qu'est-ce qu'une pneumonie?
1208 Quel est le lac le plus profond des États-Unis?
1209 Qu'est-ce qu'une pile à combustion?
1210 Qui fut le premier président américain à apparaître à la télévision?
1211 Où est situé le musée de la Little League?
1212 Quels sont les deux types de jumeaux?
1213 Quelle l'étoile la plus brillante?
1214 Qu'est-ce que le diabète?
1215 Quand le Président Kennedy a-t-il été assassiné?
1216 Qu'est-ce que le TMJ?
1217 De quelle couleur est le lait d'un yack?
1218 À quelle date est né Dwight D. Eisenhower?
1219 Que signifie le terme technique « ISDN »?
1220 Pourquoi le Soleil est-il jaune?
1221 Quel est le taux de change entre le dollar et la livre?
1222 Quand Abraham Lincoln est-il né?
1223 Qu'est-ce que la Voie lactée?
1224 Qu'est-ce que la moisissure?
1225 En quelle année Mozart est-il né?
1226 Comment nomme-t-on un groupe de grenouilles?
1227 Quel est le nom du navire de William Penn?
1228 Quel est le point de fusion de l'or?
1229 Quelle est l'adresse civique de la Maison-Blanche?
1230 Qu'est-ce que la semoule?
1231 De quel fruit est faite la sauce Melba?
1232 Qu'est-ce que la Grande Ourse?
1233 Quel est le pourcentage d'eau contenu dans le corps humain?
1234 Combien pèse l'eau?
1235 Quel était le nom du programme réformiste du Président Lyndon Johnson?
1236 Quel est la taux d'homicide de Windsor, en Ontario?
1237 Quel est le seul président à avoir rempli deux mandats non-consécutifs?
1238 Quelle est la population de l'Australie?
1239 Qui a peint le plafond de la chapelle Sixtine?
1240 Nommez un stimulant.
1241 Quel est l'effet des volcans sur le climat?
1242 En quelle année l'émission de télévision d'Andy Griffith a-t-elle débuté?
1243 Que sont les précipitations acides?
1244 Quelle est la date de l'indépendance du Mexique?
1245 Où est situé le lac Champlain?
1246 Quel est l'emblème floral de l'État de l'Illinois?
1247 Quel est l'oiseau officiel du Maryland?
1248 Qu'est-ce que le vif-argent?
1249 Qui a écrit « The Devine Comedy »?
1250 Quelle est la vitesse de la lumière?
1251 Quelle est la largeur d'un terrain de football?
1252 Pourquoi appelle-t-on « love » un score nul au tennis?
1253 Quelle sorte de chien était Toto dans le « Wizard of Oz »?
1254 Qu'est-ce qu'une thyroïde?
1255 Que signifie « ciao »?
1256 Quelle est la seule artère qui transmet le sang veineux du coeur aux poumons?
1257 À quelle fréquence l'Old Faithful du Parc national de Yellowstone fait-il éruption?
1258 Qu'est-ce que l'acide acétique?
1259 À quelle altitude se trouve Saint-Louis (MO)?
1260 De quelle couleur devient le papier de tournesol lorsqu'il est mis en contact avec un acide puissant?
1261 Quelles sont les couleurs du drapeau allemand?
1262 Qu'est-ce que le Moulin-Rouge?
1263 Quel port de mer soviétique est situé sur la mer Noire?
1264 Quel est la poids atomique de l'argent?
1265 Quelle est la devise en usage au Brésil?
1266 Qu'est-ce qu'un pathogène?
1267 Qu'est-ce que la maladie de la vache folle?
1268 Nommez un aliment riche en zinc.
1269 Quand la Caroline du Nord s'est-elle joint à l'union?
1270 Où les ampullaires vivent-ils?
1271 Qu'est-ce que l'éthique?
1272 Que signifie les lettres « CPR »?
1273 Qu'est-ce qu'une annuité?
1274 Qui a tué John F. Kennedy?
1275 Qui était le premier vice-président des États-Unis?
1276 Quelle pierre de naissance est la turquoise?
1277 Quel est le premier président américain à s'être rendu à sa cérémonie d'investiture en automobile?
1278 Quel âge avait le plus jeune président des États-Unis?
1279 Quand Ulysses S. Grant est-il né?
1280 Qu'est-ce que la dystrophie musculaire?
1281 Qui a vécu dans la château Neuschwanstein?
1282 Qu'est que le propylène de glycol?
1283 Qu'est-ce qu'un trouble panique?
1284 Qui a inventé la caméra instantanée Polaroid?
1285 Qu'est-ce qu'un carcinogène?
1286 Comment appelle-t-on le bébé lion?
1287 Quelle est la population mondiale?
1288 Qu'est-ce que le népotisme?
1289 Qu'est-ce que le moulage par injection sous pression?
1290 Qu'est-ce que la myopie?
1291 Quel est le taux de la taxe de vente dans l'État de New York?
1292 Les pays en développement comprennent quel pourcentage de la population mondiale?
1293 Quelle est la quatrième plus haute montagne du monde?
1294 Quel est le surnom de Shakespeare?
1295 Quel est le plus lourd des éléments naturels?
1296 Quand est la Fête des pères?
1297 Que signifie l'acronyme « NASA »?
1298 Quelle est la longueur en mille du fleuve Columbia?
1299 Le journal de quelle ville s'appelle The Star?
1300 Qu'est-ce que le bioxyde de carbone?
1301 Où est située la ligne Mason-Dixon?
1302 En quelle année eut lieu le Boston Tea Party?
1303 Qu'est-ce que le métabolisme?
1304 Quel président américain est apparu dans l'émission Laugh-In (Rions)?
1305 De quoi sont faites les cigarettes?
1306 Quelle est la capitale du Zimbabwe?
1307 Que signifie « NASA »?
1308 Quelle est l'emblème floral du Michigan?
1309 Que sont les semi-conducteurs?
1310 Qu'est-ce que la puissance nucléaire?
1311 Qu'est-ce qu'un tsunami?
1312 Quel représentant du Congrès, originaire du Texas, siège sur le Comité des Forces armées? 
1313 Qui était président en 1913?
1314 Quand a eu lieu la première transplantation d'un rein?
1315 Quels sont les deux territoires du Canada?
1316 Quel était le nom de l'avion avec lequel Lindbergh traversa l'Atlantique en solitaire?
1317 Qu'est-ce que le génocide?
1318 Sur quel continent se trouve l'Argentine?
1319 Quel monastère fut pris d'assaut par les Vikings vers la fin du huitième siècle?
1320 Qu'est-ce qu'un tremblement de terre?
1321 Où se trouve la plus haute montagne russe?
1322 Que sont les enzymes?
1323 Qui a découvert l'oxygène?
1324 Qu'est-ce que le « bangers and mash »?
1325 Quel est le nom donné au tigre de l'université de l'État de la Louisiane?
1326 Où sont conservés les joyaux de la Couronne britannique?
1327 Qui fut la première personne à atteindre le Pôle Nord?
1328 Qu'est-ce qu'un ulcère?
1329 Qu'est-ce que le vertige?
1330 Qu'est-ce que le test du spiromètre?
1331 Quelle est officiellement la première journée de l'été?
1332 Que signifie l'abréviation « sos »?
1333 Quel est le plus petit oiseau de la Grande-Bretagne?
1334 Qui a inventé Trivial Pursuit?
1335 Quels gaz se trouvent dans la troposphère?
1336 Quel pays a le plus de pollution de l'eau?
1337 Quel est le nom scientifique de l'éléphant?
1338 Quelle est l'actrice connue pour son rôle dans le film Gypsy?
1339 Quel race de chien de chasse avaient les Hillbillies de Beverley?
1340 Quel est l'endroit le plus pluvieux sur Terre?
1341 Qui fut le premier Afro-américain à remporter le prix Nobel de littérature?
1342 Quand célèbre-t-on la Saint-Patrick?
1343 Quel était le nom du chien de FDR?
1344 Quelles couleurs doit-on mélanger pour obtenir la couleur rose?
1345 Quel est le sport le plus populaire du Japon?
1346 Quel est l'ingrédient actif dans le soda à pâte?
1347 Quand Thomas Jefferson est-il né?
1348 À quelle température un réfrigérateur devrait-il être maintenu?
1349 Quand le téléphone fut-il inventé?
1350 Quelle est la couleur des yeux la plus commune?
1351 Où était le premier terrain de golf aux États-Unis?
1352 Qu'est-ce que la schizophrénie?
1353 Qu'est-ce que l'angiotensine?
1354 Qu'est-ce que Jesse Jackson a organisé?
1355 Quel est l'oiseau officiel de l'État de New York?
1356 Quel est le parc national situé en Utah?
1357 Quelle est la date de naissance de Susan B. Anthony?
1358 Dans quel État trouve-t-on les montagnes Catskill?
1359 Comment appelle-t-on un mot qui s'épelle de la même façon à l'envers qu'à l'endroit?
1360 Que sont les pédiatres?
1361 Quelle chaîne de magasin a son siège social à Bentonville, en Arkansas?
1362 Que sont les puces solaires?
1363 Qu'est-ce que l'intérêt composé?
1364 Que sont les câpres?
1365 Qu'est-ce qu'un antigène?
1366 Quelle devise monétaire le Luxembourg utilise-t-il?
1367 Quelle est la population du Venezuela?
1368 Quel type de polymère est utilisé dans les vestes pare-balles?
1369 Quelle devise monétaire l'Argentine utilise-t-elle?
1370 Qu'est-ce qu'un thermomètre?
1371 Quelle ville canadienne est la plus populeuse?
1372 De quelle couleur sont les criquets?
1373 Quel pays a fait don de la statue de la Liberté aux États-Unis?
1374 Quel était le nom du premier satellite américain envoyé dans l'espace?
1375 Quelle pierre précieuse est une forme de carbone pur?
1376 Quelle est la sorte de gaz qui se trouve dans une ampoule fluorescente?
1377 Qu'est-ce que l'arthrite rhumatoïde?
1378 Quel fleuve traverse Rovigo, en Italie?
1379 Qu'est-ce que la paralysie cérébrale?
1380 Quelle ville est aussi connue sous le nom de « Gateway to the West »?
1381 À quelle distance se trouve la Lune?
1382 De quelle source est le gaz naturel?
1383 Dans quel astronef l'astronaute Alan Shepard a-t-il effectué son vol historique en 1961?
1384 Qu'est-ce que la pectine?
1385 Qu'est que la biodiversité?
1386 Quelle est la façon la plus facile d'enlever le papier-peint?
1387 En quelle année le Titanic a-t-il commencé son voyage?
1388 Quelle proportion de la pomme est de l'eau?
1389 Qui était le vingt-deuxième président des États-Unis?
1390 Quelle est la devise monétaire utilisée en Zambie?
1391 Combien de pieds composent un mille?
1392 Quelle est la pierre de naissance d'octobre?
1393 Qu'est-ce que l'E.coli?
1394 De quel pays est originaire le jeu du croquet?
1395 Avec qui est marié Tom Cruise?
1396 Quel est le nom du volcan qui a détruit la ville ancienne de Pompéi?
1397 Quelle est la foule la plus nombreuse qui soit jamais allée voir Michael Jordan?
1398 En quelle année l'Alaska fut-elle achetée?
1399 Quelle ville écossaise mythique apparaît une journée tous les cent ans?
1400 Quand le télégraphe a-t-il été inventé?
1401 Quel est le symbole du parti démocrate?
1402 En quelle année Wilt Chamberlain a-t-il marqué 100 points?
1403 Quand le moteur à combustion interne a-t-il été inventé?
1404 Combien de chromosomes compte un zygote humain?
1405 Combien d'onces y a-t-il dans un gallon?
1406 Quand l'histoire de Roméo et Juliette se passe-t-elle?
1407 Quand eut lieu la fusillade de Columbine?
1408 De quel parti politique Lionel Jospin est-il membre?
1409 Quel chanteur de rock'n roll démodé était aussi connu sous le nom de « Killer »?
1410 Qu'est-ce qui pond des oeufs bleus?
1411 Quel explorateur espagnol a découvert le fleuve Mississippi?
1412 Qui est gouverneur du Colorado?
1413 Quelle rivière est connue sous le nom de « China's Sorrow »?
1414 Quelle fut la longueur du premier vol des frère Wright?
1415 Où habite le vice-président lorsqu'il est en fonction?
1416 Quand fut fondé Wendy's?
1417 Qui fut la première personne à courir le mile en moins de quatre minutes? 
1418 Quand s'est tenu le procès Rosenberg?
1419 En quelle année l'Alaska est-elle devenue un État?
1420 Quelle est la hauteur du mont Kinabalu?
1421 Quand Mike Tyson a-t-il mordu l'oreille de Holyfield?
1422 Quels deux pays européens sont reliés par le tunnel du Saint-Gotthard creusé dans les Alpes?
1423 Nommez une péninsule des Philippines.
1424 Qui a remporté l'Oscar du meilleur acteur en 1970?
1425 Quelle est la population du Maryland?
1426 Qui est gouverneur du Tennessee?
1427 Quel fut le premier aéronef à aller sur la Lune?
1428 Qui a gagné le prix Nobel de la paix en 1992?
1429 Quel était le nom de l'épouse d'Andrew Jackson?
1430 Quel âge devez-vous avoir pour vous marier en Caroline du Sud?
1431 Qui a tenu un rôle dans The Poseidon Adventure?
1432 Où est la Devil's Tower?
1433 Quelle est la hauteur du plus grand séquoia?
1434 De quel site Lindbergh s'est-il envolé en 1927?
1435 Dans quelle nation se trouve la Kaaba?
1436 Quel était le nom du cheval de Stonewall Jackson?
1437 Combien d'États étaient toujours unis après que les États du Sud aient fait sécession? 
1438 Dans quelle étendue d'eau le fleuve Colorado se jette-t-il?
1439 De quelle profondeur est le lac Crater?
1440 Qui était le chanteur principal des Commodores?
1441 Quel est l'endroit le plus froid sur Terre?
1442 Quelle est la formule chimique du bioxyde de souffre?
1443 Quand Bob Marley est-il mort?
1444 Quelle dirigeante a succédé à Ferdinand Marcos comme présidente des Philippines?
1445 Quand est l'anniversaire de Snoop Dog?
1446 Comment est mort le Mahatma Gandhi?
1447 Quelle est la capitale de la Syrie?
1448 Comment se nomme la peur des éclairs?
1449 Quel collège Magic Johnson a-t-il fréquenté?
1450 Quel État américain est le plus grand producteur de maïs?
1451 Où fut construit le premier McDonald?
1452 Quel est le nom donné à un recueil de poésie?
1453 Où fut ouvert le premier magasin J. C. Penney?
1454 Combien d'argent la Cour suprême des États-Unis fait-elle?
1455 Dans quelle ville du New Jersey eut lieu la catastrophe Hindenberg, en 1937?
1456 Quel est l'État « Keystone »?
1457 Qui succéda à Ferdinand Marcos?
1458 Quel était le nom de l'école secondaire dans Grease?
1459 Nommez un parc national de l'Indiana.
1460 Quel était le nom du chien dans les films de Thin Man?
1461 À quel chef d'État fut décerné le prix Nobel de la paix en 2000?
1462 Où se trouve la plus vieille synagogue des États-Unis?
1463 Quel est l'hymne national nord-coréen?
1464 Qui est le détective dans Diagnosis Murder?
1465 Quelle compagnie fabrique les voitures Bentley?
1466 De quelle grandeur est Allen Iverson?
1467 En quelle année le Dakota du Sud est-il devenu un État?
1468 En quoi quelque chose de pétrifié a-t-il été transformé?
1469 Quand Alexandre Graham Bell a-t-il inventé le téléphone?
1470 Quand le Président Herbert Hoover est-il décédé?
1471 À quelle vitesse court un guépard?
1472 Comment dit-on « maison » en espagnol?
1473 Quand Lyndon B. Johnson est-il né?
1474 Quel est le point le plus bas sur Terre?
1475 Qui fut la première personne à atteindre le Pôle Sud?
1476 Qui est le dieu romain de la mer?
1477 Quel est l'unité de mesure des longueur d'ondes?
1478 Quel est le nom de l'héroïne dans « Gone with the Wind »?
1479 Qui a composé « The Messiah » ?
1480 Quel est le principal port en Équateur?
1481 Quelle est la capitale de l'Algérie?
1482 Dans quel se trouve Wilmington, au Delaware?
1483 Où se trouve le point le plus élevé sur Terre?
1484 Quel collège Allen Iverson a-t-il fréquenté?
1485 Quel est le nom d'argot pour désigner un billet de cinq dollars?
1486 Où le pianiste Roger Williams a-t-il grandi?
1487 Combien coûtent les billets pour Disney World?
1488 Quel est le nom de l'équipe professionnelle de baseball de Myrtle Beach, en Caroline du Sud?
1489 Sur quel continent se trouve l'Inde?
1490 Quel est le nom de l'étrangleur de Boston?
1491 Quel était le nom du frère de Sherlock Holmes?
1492 Quel âge avait Nolan Ryan lorsqu'il prit sa retraite?
1493 Quand est né Davy Crockett?
1494 Qui a écrit « East is east, west is west and never the twain shall meet »?
1495 Comment la mère de Molly Shannon est-elle morte?
1496 Dans quel pays se trouve Berlin?
1497 Quel était le nom d'origine du « Star Spangled Banner »?
1498 Quelle école Emmit Smith a-t-il fréquentée?
1499 Quel pays africain a pour principale exportation principale le café?
1500 Où est l'université Georgetown?
1501 Quelle proportion de l'électricité américaine est issue de l'énergie nucléaire?
1502 En quelle année le Président Kennedy a-t-il été tué?
1503 Quelle est la deuxième plus grande Île au monde?
1504 Où est la mer de Salton?
1505 Quelle est la devise monétaire en usage en Chine?
1506 Quel est le nom de l'épée du roi Arthur?
1507 Quel est l'hymne nationale de l'Angleterre?
1508 Quel était le nom du cheval de Dale Evans?
1509 Quel est le surnom de Frank Sinatra?
1510 Où est le journal d'Anne Frank?
1511 Qui a dit : « Music hath charm to soothe the savage beast »?
1512 Quel est l'âge de notre système solaire?
1513 Quelle est la population actuelle de Mumbay, en Inde?
1514 Quelle est la ville la plus populeuse du Canada?
1515 Quel était le véritable nom du Dr. Seuss?
1516 Que signifie les lettres « CPR »?
1517 Quel est l'oiseau officiel de l'Alaska?
1518 En quelle année Marco Polo s'est-il rendu en Asie?
1519 Où est né Hans Christian Anderson?
1520 Quelle est la capitale du Kentucky?
1521 En quelle année l'île Ellis a-t-elle ouvert ses portes aux immigrants?
1522 Comment nomme-t-on le couvre-chef que portent les Saoudiens?
1523 Quel pourcentage des États-Unis est afro-américain?
1524 Quel est le nom du parc de baseball dans lequel jouent les Brewers de Milwaukee?
1525 Quelle université fut fondée par Thomas Jefferson?
1526 Quelle ville est reconnue comme étant la ville de l'amour fraternel?
1527 Quand a débuté la guerre des Six Jours?
1528 Où vécut Kublai Khan?
1529 Quel est le plus vieux championnat collégial?
1530 Quelle est la capitale de la Nouvelle-Zélande?
1531 Que signifie « NASDAQ »?
1532 Quel est le taux d'alphabétisme à Cuba?
1533 Qui a réalisé le film « Fail Safe »?
1534 De quels deux gaz le Soleil est-il principalement composé?
1535 Qui a peint « Sunflowers »?
1536 Quelle ville se trouve au bord du lac Washington?
1537 Combien de collèges électoraux votent au Tennessee?
1538 Qui est le diabolique Directeur H. R. dans Dilbert?
1539 Quelle est le bonbon préféré de Ronald Reagan?
1540 Quel est le lac le plus profond en Amérique?
1541 Quel président figure sur un vint-cinq cents?
1542 Où est la base aérienne de Hill?
1543 De quelle grandeur était Judy Garland?
1544 Quel est le pays le plus peuplé du monde?
1545 Comment appelle-t-on la femelle du lapin?
1546 En quelle année a été réalisé le film « Ole Yeller »?
1547 Quel est le numéro atomique de l'uranium?
1548 Quel est le prénom du premier Gehrig a avoir joué pour les Yankees de New York?
1549 En quelle année l'ordinateur personnel a-t-il été inventé?
1550 Quelle est le point le plus au sud-ouest de l'Angleterre?
1551 Que signifie « ADN »?
1552 Qu'a inventé Charles Babbage?
1553 Qui fabrique les réfrigérateurs Magic Chef?
1554 Quel est le nom scientifique du tabac?
1555 Quand eut lieu l'offensive du Têt au Viêtnam?
1556 Dans quel cimetière Thurgood Marshall est-il enterré?
1557 Quel fut le premier satellite dans l'espace?
1558 Combien coûte l'enregistrement d'une voiture au New Hampshire?
1559 Où à Washington le Dr King a-t-il prononcé son discours?
1560 Quelle fut la première série télévisée de Denzel Washington?
1561 Quand le premier brevet pour le cornet à crème glacée a-t-il été déposé?
1562 Quand la guerre de Sécession américaine a-t-elle débuté?
1563 Qui est l'instigateur de la Réforme?
1564 Quand Led Zeppelin est-il apparu à la BBC?
1565 Quel est le surnom de Karl Malone?
1566 Quel poète célèbre est mort pendant la Guerre civile espagnole?
1567 Quand fut fondé le parti des Panthères noires en Californie?
1568 Quel âge avait George Washington à sa mort?
1569 Quand la Guerre du Viêtnam a-t-elle pris fin?
1570 Quel est l'âge légal pour voter en Argentine?
1571 Combien de cuivre y a-t-il dans une pièce d'un cent?
1572 En l'honneur de qui l'État de Pennsylvanie fut-il nommé?
1573 Qui est à la tête du FBI?
1574 Quand « The Simpsons» ont-ils été diffusés pour la première fois à la télévision? 
1575 Quel est le degré d'inclinaison de la Terre?
1576 Quelle galaxie est la plus proche de la Voie lactée?
1577 De quel poème de Burns provient le vers : « the best laid plans of mice and men »?
1578 De quelle grandeur est le Sphinx?
1579 Quel pays exporte le plus de thé?
1580 Quel nom donne-t-on à la science qui consiste à dessiner des cartes?
1581 Quel anniversaire célèbre-t-on après 20 ans?
1582 De quelle valeur est la plus haute main?
1583 Comment appelle-t-on le texte d'un opéra?
1584 Quand George W. Bush a-t-il été élu gouverneur du Texas?
1585 Quelle est la religion principale du Pérou?
1586 Quand le pont Golden Gate a-t-il été achevé?
1587 Comment Sherlock Holmes appelait-il le gang de rue qui l'aidait à mener des enquêtes?
1588 Quand Apollo 11 fut-il lancé?
1589 Quel est le seul golfeur à avoir remporté les Opens et les Amateurs des États-Unis et de la Grande-Bretagne en une même année? 
1590 De quoi se nourrissent les sauterelles?
1591 Quel pourcentage de la population est gauchère?
1592 Quand le Reichstag a-t-il brûlé?
1593 Quelle est le pourcentage de la population égyptienne habite au Caire?
1594 Quel long poème de Lewis Carroll a été adapté en comédie musicale à Londres?
1595 Quelle personne a développé le Cobol?
1596 En quelle année Mussolini s'est-il emparé du pouvoir en Italie?
1597 Où se trouve le Consulat français à New York?
1598 Quel joueur de baseball avait pour surnom « Mr. October »?
1599 Quelle est la population totale de l'Afrique du Sud?
1600 Quelle fabricant automobile fabrique la Spider?
1601 Quand Einstein est-il décédé?
1602 Qui détient le record de l'artiste enfant le mieux payé?
1603 Quand Robert E. Lee s'est-il rendu pendant la guerre de Sécession américaine?
1604 Que signifie « R&B »?
1605 Quelle distance coureriez-vous si vous participiez à un marathon?  
1606 Quel est la point d'ébullition de l'eau?
1607 Quel est taux de sucre normal d'un être humain?
1608 Quel est le cadeau approprié pour un dixième anniversaire?
1609 Quel est la nom de la devise monétaire de la Bolivie?
1610 Qui a signé la Déclaration d'indépendance au Vermont?
1611 Quelle est l'espérance de vie d'une mouche domestique?
1612 Quand eut lieu l'invasion américaine d'Haïti?
1613 Quand Benjamin Disraeli était-il Premier ministre?
1614 Quelle est la capitale de Victoria?
1615 Quel est le plus grand pays d'Afrique?
1616 Quand est l'anniversaire de Gerald Ford?
1617 Quand eut lieu la ruée vers l'or du Klondike?
1618 Où est produite la bile?
1619 Quel joueur vedette du baseball a volé 130 buts en 1982?
1620 En quelle année eut lieu la première parade de l'Action de Grâce de Macy's? 
1621 Quel est le nom du pays situé dans les Pyrénées entre la France et l'Espagne?
1622 Qui fut l'épouse de Woodrow Wilson?
1623 Quel est l'ingrédient actif dans les Tylenol?
1624 En quelle année est apparu le « Nouveau Coke »?
1625 Quel est la lac le plus profond du monde?
1626 Quel est le véritable prénom de Buzz Aldrin?
1627 Qu'est-ce qui est écrit sur la tombe américaine du soldat inconnu?
1628 Quelle est la surface couverte par les Everglades?
1629 Où est enterrée Mae West?
1630 Quand le chien a-t-il été domestiqué?
1631 Quelle est la capacité d'accueil du Superdome?
1632 Combien de protéines y a-t-il dans le tofu?
1633 Quelle est la montagne russe la plus rapide du monde?
1634 Quelle est la superficie du Venezuela?
1635 Quel est le nom de la célèbre course de traîneaux à chien qui a lieu annuellement en Alaska?
1636 Quand la bataille de Chancellorsville s'est-elle déroulée?
1637 Quel est le nom de l'étoile à cinq pointes généralement utilisée par les satanistes?
1638 Quelle ville de l'Australie possède des forêts tropicales?
1639 Quelle est la profession du personnage de John Cusack dans le film de 1999 intitulé À la limite?
1640 Qui a fondé le taoïsme?
1641 D'où 'N Sync ont-ils pris leur nom?
1642 Comment appelle-t-on le bébé du paresseux?
1643 Qui a fondé le Rhode Island?
1644 À quelle distance du Soleil se trouve Saturne?
1645 Combien la Station spatiale internationale devrait-elle coûter?
1646 Quand la première bombe atomique fut-elle larguée?
1647 Sur quel continent se trouve l'Écosse?
1648 Que signifie « TB » dans les statistiques au baseball?
1649 En quelle année la navette Challenger a-t-elle explosé?
1650 Dans quel comté se trouve Elmira, New York?
1651 Quel est un autre nom de l'étoile Polaire?
1652 Quand les États-Unis sont-ils entrés dans la Deuxième Guerre mondiale?
1653 Comment dit-on « French fries » en français?
1654 Où se trouve l'université Prairie View A&M?
1655 Où est né Abraham Lincoln?
1656 À quelle vitesse se déplace un iguane (en milles à l'heure)?
1657 Comment les Français appellent-ils le « English Channel »?
1658 En quelle année est né Robert Frost?
1659 Où est né Bob Dylan?
1660 Quel est le deuxième prénom d'Elvis Presley?
1661 Que signifie « E pluribus unum »?
1662 Quand Jérusalem fut-elle envahie par le Général Titus?
1663 Comment nomme-t-on les personnes qui fabriquent des feux d'artifices?
1664 Qui fut la première personne à fabriquer un hélicoptère?
1665 Quand Marian Anderson a-t-elle chanté au mémorial Lincoln?
1666 Quel est le nom de la base militaire américaine à Cuba?
1667 Quelle est l'abréviation pour la bourse de Londres?
1668 Quel est le plus vieux parc national des États-Unis?
1669 Quelle est la hauteur du mont McKinley?
1670 Qui était le général nordiste dans la bataille de Winchester?
1671 Où est le Big Ben?
1672 Quel pays latino-américain est le plus grand exportateur de cane à sucre?
1673 À quelle période de l'année le faucon pèlerin s'accouple-t-il?
1674 À quel jour Neil Armstrong a-t-il atterri sur la Lune? 
1675 Quel groupe a chanté la chanson « Happy Together »?
1676 Quand a-t-on trouvé de l'eau sur Mars?
1677 Comment est mort Micky Mantle?
1678 Qui était président américain en 1929?
1679 Quel est le diamètre de la Lune?
1680 Quel pays fut dirigé par le roi Arthur?
1681 Quand Houdini est-il décédé?
1682 Quand Martin Luther King Junior est-il né?
1683 Sous quel nom l'acteur de film d'horreur William Henry Pratt est-il surtout connu?
1684 Quel jeu de cartes n'utilise que 48 cartes?
1685 Quelle est la ville la plus peuplée des États-Unis?
1686 Qui a défait l'Armada espagnole?
1687 Quel président a institué la Fête des Mères?
1688 En quelle année fut construite l'arche Gateway?
1689 À quelle guerre fait référence le livre « Charge of the Light Brigade »?
1690 Que signifie « DEA »?
1691 Où le film « Somewhere in Time » a-t-il été tourné?
1692 Quelle est la hauteur de la tour Eiffel, en France?
1693 Quand Jackie Robinson est-il né?
1694 En quelle année la Californie est-elle devenue un territoire?
1695 De quelle race était le cheval de Roy Roger, nommé Trigger?
1696 Quand le crayon a-t-il été inventé?
1697 Où se trouve la statue de la Liberté?
1698 Quand Jules César est-il né?
1699 Dans quelle ville se trouve l'université de Purdue?
1700 Où est situé le Stonehenge de l'Amérique?
1701 Où a été enterré le Président Lincoln?
1702 Quelle compagnie a pour slogan « Quality is job 1 »?
1703 Quel prix s'est mérité en 1963 le livre Rascal de Sterling North?
1704 Quel est pouls normal?
1705 De quoi est fait le rhum?
1706 Quelle est la date de début des opérations de la compagnie Hershey Foods?
1707 Quel est le nom du gardien de parc dans la série animée Yogi Bear?
1708 Quand eut lieu le déversement de l'Exxon Valdez?
1709 Quelle est la pierre de naissance du mois d'août?
1710 Quelles sont les couleurs du drapeau italien?
1711 Quand le premier avion à réaction fut-il inventé?
1712 Qui a inventé le moulinet de canne à pêche?
1713 Comment se nomme la phobie du chiffre 13?
1714 Dans quelle province du Canada se trouvent les chutes Niagara?
1715 Quelle quantité de vitamine C devrait-on prendre quotidiennement?
1716 Qui fut le premier à remporter le Triple Crown?
1717 Quelle ville fut la première au monde à atteindre une population de plus d'un million d'habitants?
1718 Quand la maison blanche fut-elle construite?
1719 Quelle est la distance qui sépare Jupiter du Soleil?
1720 Quel est le résultat lorsqu'une partie est annulée au baseball? 
1721 À quelle distance le monticule se trouve-t-il du marbre à la balle molle?
1722 En quelle année la poète Emily Dickinson est-elle décédée?
1723 Quel est le nom de famille de Madonna?
1724 Nommez un dieu égyptien.
1725 Où David Ogden Stiers a-t-il obtenu son diplôme de premier cycle?
1726 Quel est le nom de la kippa portée lors d'un mariage juif?
1727 Que signifie l'abréviation « WASP »?
1728 Quand le stade Yankee a-t-il ouvert ses portes?
1729 Quel est le nom de l'aéroport à Amsterdam?
1730 Quel est le véritable nom de Mark Twain?
1731 À quelle fréquence le gouvernement américain procède-t-il à une recension officielle de la population? 
1732 Quels sont les mots d'ouverture de la déclaration d'Indépendance?
1733 Qui est le président pro tempore du Sénat américain?
1734 Comment dit-on « cochon » en espagnol?
1735 Dans quelle ville se trouve l'université Southwestern?
1736 Où sur le corps trouve-t-on les joues?
1737 Quelle quantité de sommeil un enfant devrait-il avoir la nuit?
1738 Où était stationnée la troupe F?
1739 Quel est le nom complet de Seiji?
1740 De quoi est faite la Coupe Stanley?
1741 Quel auteur a écrit sous le nom de plume « Boz »?
1742 Quand la période mésozoïque a-t-elle pris fin?
1743 Quel État a la plus longue côte maritime sur l'océan Atlantique?
1744 Quelle fabricant automobile a inventé l'Edsel?
1745 Qu'est-ce qui cause le hoquet?
1746 Qui a poignardé Monica Seles?
1747 Où est situé le centre national des ouragans?
1748 Quand eurent lieu les émeutes de Los Angeles?
1749 Quand Spoutnik fut-il lancé?
1750 Quelle est la population du Mexique?
1751 Où est situé le parc national Mesa Verde?
1752 Quand eut lieu l'attentat d'Oklahoma City?
1753 Quand le Mémorial des vétérans de la guerre du Viêtnam à Washington, D. C. a-t-il été construit?
1754 Quand s'est déroulée la guerre du Golfe?
1755 Quelle était la profession du patriote américain Paul Revere?
1756 Quand se tient le semaine de la mode à New York?
1757 Quand la bataille d'Iwo Jima a-t-elle eu lieu?
1758 Quel est l'État « Sunflower »?
1759 Qui a écrit « Fiddler on the Roof »?
1760 Où est né C. S. Lewis?
1761 Combien y a-t-il de notes noires sur un piano?
1762 Quel est le nom de la maison de Scarlett O'Hara?
1763 Quel est l'âge de l'univers?
1764 Quel dictateur cubain Fidel Castro a-t-il renversé en 1958?
1765 Quel aéroport porte les initiales LCY?
1766 Quel est l'emblème floral de l'Australie?
1767 Quand a été fabriquée la première Ford Mustang?
1768 Dans quelle série télévisée Pierce Brosnan a-t-il joué?
1769 Qui est propriétaire du Times de Saint-Pétersbourg?
1770 Quelle est la plus haute température enregistrée à San Antonio, au Texas?
1771 Quand fut le jour J?
1772 Qui a inventé le gin de coton?
1773 Quel fut le plus célèbre morceau de musique d'Aaron Copland?
1774 Que signifie « HTML »?
1775 Comment appelle-t-on un groupe d'antilopes?
1776 En quelle année le premier phare américain a-t-il ouvert?
1777 Quel personnage Scott Bakula a-t-il joué dans American Beauty?
1778 Quand Walt Disney est-il mort?
1779 Quelle est la plus vieille ville d'Australie?
1780 Qui a le plus de prises au baseball de la ligue majeure?
1781 En quelle année Blanche-Neige est-il sorti?
1782 Qui fut la première femme à se présenter pour le poste de président?
1783 Dans quel pays les automobiles Volvo sont-elles fabriquées?
1784 Quel est le nom scientifique du poireau?
1785 Dans quel cours d'eau se jette l'Euphrate?
1786 Quel est le plus haut nombre de points que Michael Jordan ait marqués en une seule partie?
1787 Quand est la fête de David Lee Roth?
1788 Qui fabrique le Viagra?
1789 Quelle est la date de la fusillade de Kent State?
1790 Dans quel pays se trouve la ville sainte de La Mecque?
1791 En quelle année Mir a-t-elle été démontée?
1792 Quelle est la distance entre Buffalo et Syracuse, dans l'État de New York?
1793 Quel est la plus haute tour à bureaux du monde?
1794 Quelle est la voiture la plus rapide du monde?
1795 À quelle distance un pointeur laser émet-il ses rayons?
1796 En quelle année le Général Montgomery a-t-il mené les Alliés à une victoire sur les troupes de l'Axe en Afrique du Nord?
1797 Comment Adolf Hitler est-il mort?
1798 Sur quel continent se trouve l'Égypte?
1799 Quelle est l'espérance de vie d'une femme moyenne au Nigeria?
1800 Quel président fut assermenté dans un avion?
1801 Où se trouve le plus petit os du corps?
1802 De quelle grandeur est Tom Cruise?
1803 Quand Willis Haviland Carrier a-t-il construit le climatiseur?
1804 Quel fleuve traverse Dublin?
1805 Qui a été élu président de l'Afrique du Sud en 1994?
1806 Quand eut lieu la première transplantation cardiaque?
1807 Combien de passagers un avion de type Boeing 747 peut-il transporter?
1808 Quelle île les États-Unis ont-ils gagnée après la Guerre américano-espagnole?
1809 Quand le palais de Buckingham fut-il construit à Londres, en Angleterre?
1810 Où sont conservés les bijoux de la couronne royale britannique?
1811 Quand la pénicilline fut-elle utilisée pour la première fois?
1812 Quel était la nom de la pièce de théâtre à la représentation de laquelle A. Lincoln est mort?
1813 Quand furent émis les premiers timbres-poste aux États-Unis?
1814 Quel cadeau est approprié pour un premier anniversaire?
1815 Quelle est l'industrie principale du Nicaragua?
1816 Quel âge faut-il avoir pour devenir président des États-Unis?
1817 Qui fut le premier président à parler à la radio?
1818 Où Golda Meir a-t-elle grandi?
1819 Quand Marilyn Monroe s'est-elle suicidée?
1820 Quand est l'indépendance du Mexique?
1821 Qui étaient les architectes ayant fait les plans du Empire State Building?
1822 Qui était capitaine du Titanic?
1823 Michael Jordan portait quel numéro?
1824 Le vaisseau Magellan a permis aux scientifiques de faire des recherches approfondies sur quelle planète?
1825 En quelle année est paru le Nintendo 64?
1826 Quel film a reçu le premier Oscar du meilleur film?
1827 Où s'est déroulée la bataille de l'Alamo?
1828 Quel était le nom originel de la Thaïlande?
1829 Quelle est la hauteur de la tour CN à Toronto?
1830 Dans quelle ville se termine le tour de France?
1831 Quel est le nom de la célèbre routine d'Abbott et Costello?
1832 Que disait Walter Cronkite à la fin de chaque émission?
1833 De quelle grandeur est Mike Tyson?
1834 Quel disciple a reçu 30 pièces d'argent pour avoir trahi Jésus?
1835 Qui était l'ennemi juré de Sherlock Holmes?
1836 Quel fleuve traverse Rome, en Italie?
1837 En quelle année fut construit Ebbets Field, chef-lieu des Dodgers de Brooklyn?
1838 Quel était le nom du chien de FDR?
1839 Quel pays fut formé en 1948?
1840 Quelle est la chanson officielle du Kansas?
1841 Quelle est la dernière strophe du poème d'Edgar Allen Poe intitulé « The Raven »?
1842 Combien coûtait une pinte de lait dans les années 1930?
1843 Pendant quel mois naissent le plus de bébés?
1844 Quand eut lieu l'ère hellénistique?
1845 Dans quelle province se trouve Calgary?
1846 Quel est le plus vieux trophée sportif?
1847 Quel est le vrai nom de Tina Turner?
1848 Quel était le nom de l'avion ayant largué la bombe nucléaire sur Hiroshima?
1849 Quel est le surnom de l'Oklahoma?
1850 Quel est le vrai nom de Marilyn Monroe?
1851 Quel pays a colonisé Hong Kong?
1852 Quand Henri VIII a-t-il régné sur l'Angleterre?
1853 Où se trouvait la prison Andersonville?
1854 Quelle était la profession de William Shakespeare avant qu'il ne commence à composer des pièces de théâtre?
1855 À quelle vitesse tourne la Terre?
1856 Quelle ville est connue comme étant la capitale du caoutchouc?
1857 Quelle est la longueur de la piste de course de Churchill Downs?
1858 Dites-moi où est située la compagnie DuPont.
1859 Quel service des Forces armées a son académie à Annapolis?
1860 À quelle comédie musicale de Broadway appartient la chanson « The Story is Me »?
1861 Où est né Bill Gates?
1862 Quel est le PNB de la Chine?
1863 Qui a dit : « I have not begun to fight! »?
1864 Quel était le nom du premier enfant de parents anglais à être né en Amérique?
1865 Quelle est la principale récolte de l'Arizona?
1866 Quelle partie de l'oeil continue à grandir au cours de la vie d'une personne?
1867 Dans quelle ville italienne se trouve la cathédrale Santa Maria del Fiore, ou le Duomo?
1868 Quelle capitale se trouve sur le fleuve Susquehanna?
1869 Dans la Bible, qui était la mère de Jacob?
1870 Dans quel pays se trouve Pretoria?
1871 Quelle gravité y a-t-il sur Mars?
1872 Comment est morte Eva Peron?
1873 Quel est le dicton de la Californie?
1874 Quand eut lieu la bataille de Shiloh?
1875 Dans quel comté se trouve Saint-Paul, au Minnesota?
1876 À quelle distance de la Terre se trouve le Soleil?
1877 Quel est le nom d'un cygne nouveau-né?
1878 En quelle année fut inventé le phonographe?
1879 Sous quel surnom le musicien Ernesto Antonio Puente Junior était-il mieux connu?
1880 Quand est né le roi Louis XIV?
1881 Quel est le nom scientifique de la plante nommée « zinnia »?
1882 De quelle nationalité est Sean Connery?
1883 Quelle portion de la couche d'ozone est appauvrie?
1884 Où se trouve la mer de la Tranquillité?
1885 Quelle langue parle-t-on en Nouvelle-Calédonie?
1886 Quelles sont les couleurs nationales du Brésil?
1887 Quel était le nom du premier parc de baseball intérieur?
1888 En quelle année fut inventée l'ampoule?
1889 Quel âge a la Pyramide rouge?
1890 Quel est l'auteur du poème « The Midnight Ride of Paul Revere »?
1891 Qui fut le premier champion poids-lourd noir?
1892 D'où provient la cannelle?
1893 Quel général américain est enterré à Salzbourg?
